Lima Pilar AWS Well-Architected Framework
    Tahukah Anda? Membuat sistem aplikasi sebenarnya hampir mirip dengan membangun sebuah gedung. Jika fondasi tidak dibangun dengan baik dan kuat, maka integritas struktur gedung akan terganggu. Bila itu terjadi, seiring berjalannya waktu besar kemungkinan gedung akan runtuh.

    Sistem atau aplikasi pun demikian. Jika aplikasi yang Anda desain di AWS mengabaikan kelima pilar dari AWS Well-Architected Framework, besar kemungkinan aplikasi Anda akan sulit memenuhi tuntutan atau kebutuhan pengguna yang terus berkembang. 

    AWS Well-Architected Framework saat ini dibangun di atas 5 pilar seperti pada gambar di bawah ini. Kita akan bahas lebih lanjut mengenai kelima pilar di atas pada materi selanjutnya. Keep the spirit up!


    Operational Excellence
        Pilar ini membahas tentang kemampuan untuk mengoperasikan dan memonitor sistem demi memberikan nilai tambah bagi perusahaan serta menyempurnakan proses dan prosedur secara terus-menerus. 

        Operational Excellence dilakukan sejak awal dan dilanjutkan secara terus-menerus sesuai perkembangan bisnis yang juga dinamis. Hal ini terutama ditunjukkan pada tiga hal di bawah ini, yaitu:

            Menyelaraskan proses operasi dengan tujuan bisnis.
            Membuat perubahan yang teratur, kecil, dan bertahap.
            Belajar dari kejadian dan kegagalan operasional.

        Berikut penjelasan detail dari prinsip pada pilar Operational Excellence:

            Gunakan kode untuk menjalankan operasi
                Di cloud, Anda bisa menerapkan disiplin teknik yang sama--yakni menggunakan code--dalam menjalankan operasinya. Anda dapat menentukan dan memperbaharui seluruh workload (beban kerja) infrastruktur maupun aplikasi melalui kode.

                Dengan menggunakan kode dalam menjalankan operasi, Anda dapat mengautomasi operasi untuk dieksekusi berdasarkan sebuah event (peristiwa). Hal ini tentu akan meminimalisir terjadinya human error [1].


            Buatlah pembaruan yang sering, kecil, dan dapat diubah
                Rancanglah workload (beban kerja) yang dapat menerima pembaruan komponen secara teratur. Lakukan pembaruan sedikit demi sedikit dan pastikan pembaruannya dapat dibatalkan jika gagal (tanpa mengganggu jalannya operasional jika dimungkinkan).


            Sering-seringlah memperbarui prosedur operasi
                Lakukan pembaruan pada prosedur operasi seiring dengan mengembangkan beban kerja Anda. Luangkan waktu untuk meninjau dan memvalidasi bahwa semua prosedur sudah efektif serta dipahami dan digunakan oleh tim terkait.


            Mengantisipasi kegagalan
                Lakukan latihan “pra-mortem” untuk mengidentifikasi potensi sumber kegagalan sehingga dapat disingkirkan atau dikurangi.

                Uji skenario kegagalan Anda dan validasikan dampaknya. Lalu, ujilah response procedure (prosedur tanggapan) Anda untuk memastikan apakah sistem berjalan efektif? Apakah tim Anda terbiasa dengan pelaksanaannya? Selain itu, siapkan juga Game Day untuk menguji beban kerja dan respons tim terhadap simulasi event.


            Belajar dari semua kegagalan operasional
                Tingkatkan sistem Anda melalui pembelajaran yang dipetik dari semua kejadian dan kegagalan operasional. Bagikan apa yang dipelajari di tim Anda ke seluruh organisasi.


        Jadi, pilar Operational Excellence ini memberikan prinsip desain, praktik terbaik, dan kumpulan pertanyaan terkait desain. Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Operational Excellence di tautan berikut ini Operational Excellence Pillar - AWS Well-Architected Framework.


    Security
        Pilar Security (Keamanan) mencakup mengenai bagaimana melindungi informasi dan memitigasi kerusakan atau kerugian. Arsitektur Anda akan memiliki perlindungan yang jauh lebih baik dengan mengimplementasikan langkah-langkah keamanan dasar, misalnya mengaktifkan traceability (keterlacakan), mengaplikasikan keamanan di seluruh lapisan, mengotomatiskan praktik terbaik keamanan, dan melindungi data baik in-transit maupun at rest.

        Berikut penjelasan detail prinsip desain pada pilar Security:

            Terapkan fondasi identitas yang kuat
                Terapkan prinsip least privilege (hak akses secukupnya/sesuai kebutuhan) dan pemisahan tugas dengan otorisasi yang sesuai untuk setiap interaksi dengan sumber daya AWS Anda. Selain itu, Anda juga perlu memusatkan manajemen identitas yang bertujuan untuk menghilangkan ketergantungan pada kredensial statis jangka panjang.


            Aktifkan keterlacakan (Enabling traceability)
                Pantau, beri peringatan, serta audit tindakan dan perubahan pada lingkungan Anda secara real time. Integrasikan pengumpulan log dan metrik dengan sistem untuk menyelidiki sekaligus mengambil tindakan secara otomatis.


            Terapkan keamanan pada semua lapisan
                Terapkan pendekatan pertahanan yang mendalam dengan beberapa kontrol keamanan untuk semua lapisan, seperti edge network, VPC, load balancing, semua instance dan layanan komputasi, sistem operasi, aplikasi, dan kode.


            Otomatiskan praktik terbaik untuk keamanan
                Mekanisme keamanan berbasis perangkat lunak dapat secara otomatis meningkatkan kemampuan Anda untuk meningkatkan skala secara aman, lebih cepat, dan hemat biaya.

                Buatlah arsitektur yang aman, termasuk penerapan kontrol yang ditentukan dan dikelola sebagai kode dalam template yang menggunakan version control.


            Lindungi data in-transit dan at rest
                Klasifikasikan data Anda ke dalam tingkat sensitivitas dan mekanisme penggunaan, seperti enkripsi, tokenisasi, dan kontrol akses jika sesuai.


            Jauhkan orang dari data
                Gunakan mekanisme dan alat untuk mengurangi atau meniadakan kebutuhan akan akses langsung atau pemrosesan data secara manual. Dengan begitu, Anda dapat mengurangi risiko kesalahan penanganan, modifikasi, dan human error saat berurusan dengan data sensitif.


            Persiapkan diri Anda untuk insiden keamanan
                Anda perlu bersiap untuk suatu insiden keamanan dengan memiliki manajemen insiden dan kebijakan serta proses investigasi yang sejalan dengan kebutuhan organisasi Anda.

                Jalankan simulasi respons insiden dan gunakan alat dengan automasi untuk meningkatkan kecepatan deteksi, investigasi, dan pemulihan Anda.

        Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Security di tautan berikut ini Security Pillar - AWS Well-Architected Framework.

