Lima Pilar AWS Well-Architected Framework
    Tahukah Anda? Membuat sistem aplikasi sebenarnya hampir mirip dengan membangun sebuah gedung. Jika fondasi tidak dibangun dengan baik dan kuat, maka integritas struktur gedung akan terganggu. Bila itu terjadi, seiring berjalannya waktu besar kemungkinan gedung akan runtuh.

    Sistem atau aplikasi pun demikian. Jika aplikasi yang Anda desain di AWS mengabaikan kelima pilar dari AWS Well-Architected Framework, besar kemungkinan aplikasi Anda akan sulit memenuhi tuntutan atau kebutuhan pengguna yang terus berkembang. 

    AWS Well-Architected Framework saat ini dibangun di atas 5 pilar seperti pada gambar di bawah ini. Kita akan bahas lebih lanjut mengenai kelima pilar di atas pada materi selanjutnya. Keep the spirit up!


    Operational Excellence
        Pilar ini membahas tentang kemampuan untuk mengoperasikan dan memonitor sistem demi memberikan nilai tambah bagi perusahaan serta menyempurnakan proses dan prosedur secara terus-menerus. 

        Operational Excellence dilakukan sejak awal dan dilanjutkan secara terus-menerus sesuai perkembangan bisnis yang juga dinamis. Hal ini terutama ditunjukkan pada tiga hal di bawah ini, yaitu:

            Menyelaraskan proses operasi dengan tujuan bisnis.
            Membuat perubahan yang teratur, kecil, dan bertahap.
            Belajar dari kejadian dan kegagalan operasional.

        Berikut penjelasan detail dari prinsip pada pilar Operational Excellence:

            Gunakan kode untuk menjalankan operasi
                Di cloud, Anda bisa menerapkan disiplin teknik yang sama--yakni menggunakan code--dalam menjalankan operasinya. Anda dapat menentukan dan memperbaharui seluruh workload (beban kerja) infrastruktur maupun aplikasi melalui kode.

                Dengan menggunakan kode dalam menjalankan operasi, Anda dapat mengautomasi operasi untuk dieksekusi berdasarkan sebuah event (peristiwa). Hal ini tentu akan meminimalisir terjadinya human error [1].

            Buatlah pembaruan yang sering, kecil, dan dapat diubah
                Rancanglah workload (beban kerja) yang dapat menerima pembaruan komponen secara teratur. Lakukan pembaruan sedikit demi sedikit dan pastikan pembaruannya dapat dibatalkan jika gagal (tanpa mengganggu jalannya operasional jika dimungkinkan).

            Sering-seringlah memperbarui prosedur operasi
                Lakukan pembaruan pada prosedur operasi seiring dengan mengembangkan beban kerja Anda. Luangkan waktu untuk meninjau dan memvalidasi bahwa semua prosedur sudah efektif serta dipahami dan digunakan oleh tim terkait.

            Mengantisipasi kegagalan
                Lakukan latihan “pra-mortem” untuk mengidentifikasi potensi sumber kegagalan sehingga dapat disingkirkan atau dikurangi.

                Uji skenario kegagalan Anda dan validasikan dampaknya. Lalu, ujilah response procedure (prosedur tanggapan) Anda untuk memastikan apakah sistem berjalan efektif? Apakah tim Anda terbiasa dengan pelaksanaannya? Selain itu, siapkan juga Game Day untuk menguji beban kerja dan respons tim terhadap simulasi event.

            Belajar dari semua kegagalan operasional
                Tingkatkan sistem Anda melalui pembelajaran yang dipetik dari semua kejadian dan kegagalan operasional. Bagikan apa yang dipelajari di tim Anda ke seluruh organisasi.

        Jadi, pilar Operational Excellence ini memberikan prinsip desain, praktik terbaik, dan kumpulan pertanyaan terkait desain. Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Operational Excellence di tautan berikut ini Operational Excellence Pillar - AWS Well-Architected Framework.


    Security
        Pilar Security (Keamanan) mencakup mengenai bagaimana melindungi informasi dan memitigasi kerusakan atau kerugian. Arsitektur Anda akan memiliki perlindungan yang jauh lebih baik dengan mengimplementasikan langkah-langkah keamanan dasar, misalnya mengaktifkan traceability (keterlacakan), mengaplikasikan keamanan di seluruh lapisan, mengotomatiskan praktik terbaik keamanan, dan melindungi data baik in-transit maupun at rest.

        Berikut penjelasan detail prinsip desain pada pilar Security:

            Terapkan fondasi identitas yang kuat
                Terapkan prinsip least privilege (hak akses secukupnya/sesuai kebutuhan) dan pemisahan tugas dengan otorisasi yang sesuai untuk setiap interaksi dengan sumber daya AWS Anda. Selain itu, Anda juga perlu memusatkan manajemen identitas yang bertujuan untuk menghilangkan ketergantungan pada kredensial statis jangka panjang.

            Aktifkan keterlacakan (Enabling traceability)
                Pantau, beri peringatan, serta audit tindakan dan perubahan pada lingkungan Anda secara real time. Integrasikan pengumpulan log dan metrik dengan sistem untuk menyelidiki sekaligus mengambil tindakan secara otomatis.

            Terapkan keamanan pada semua lapisan
                Terapkan pendekatan pertahanan yang mendalam dengan beberapa kontrol keamanan untuk semua lapisan, seperti edge network, VPC, load balancing, semua instance dan layanan komputasi, sistem operasi, aplikasi, dan kode.

            Otomatiskan praktik terbaik untuk keamanan
                Mekanisme keamanan berbasis perangkat lunak dapat secara otomatis meningkatkan kemampuan Anda untuk meningkatkan skala secara aman, lebih cepat, dan hemat biaya.

                Buatlah arsitektur yang aman, termasuk penerapan kontrol yang ditentukan dan dikelola sebagai kode dalam template yang menggunakan version control.

            Lindungi data in-transit dan at rest
                Klasifikasikan data Anda ke dalam tingkat sensitivitas dan mekanisme penggunaan, seperti enkripsi, tokenisasi, dan kontrol akses jika sesuai.

            Jauhkan orang dari data
                Gunakan mekanisme dan alat untuk mengurangi atau meniadakan kebutuhan akan akses langsung atau pemrosesan data secara manual. Dengan begitu, Anda dapat mengurangi risiko kesalahan penanganan, modifikasi, dan human error saat berurusan dengan data sensitif.

            Persiapkan diri Anda untuk insiden keamanan
                Anda perlu bersiap untuk suatu insiden keamanan dengan memiliki manajemen insiden dan kebijakan serta proses investigasi yang sejalan dengan kebutuhan organisasi Anda.

                Jalankan simulasi respons insiden dan gunakan alat dengan automasi untuk meningkatkan kecepatan deteksi, investigasi, dan pemulihan Anda.

        Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Security di tautan berikut ini Security Pillar - AWS Well-Architected Framework.


    Reliability
        Pilar reliability membicarakan tentang kemampuan sebuah sistem untuk pulih dari gangguan, secara dinamis memperoleh dan mengalokasi sumber daya komputasi demi memenuhi permintaan, dan memitigasi gangguan seperti kesalahan konfigurasi atau gangguan lain yang sifatnya temporer.

        Tahukah Anda? Tidaklah mudah untuk memastikan keandalan sebuah sistem di lingkungan data center tradisional. Masalah bisa saja terjadi dari mana saja, seperti tidak adanya redundancy di sistem kita, tak hadirnya automasi, dan tiadanya elastisitas. 

        Dengan mengaplikasikan prinsip-prinsip dari pilar Reliability, kita bisa mencegah munculnya masalah-masalah di atas. Maka dari itu, desainlah arsitektur sistem Anda dengan memperhatikan hal-hal seperti High-Availability, Fault Tolerance, dan Redundancy.

        Ada 5 prinsip desain untuk mencapai reliability/keandalan di cloud:

            Pemulihan otomatis ketika terjadi kegagalan
                Pantaulah beban kerja (workload) Anda agar sesuai dengan KPI (Key Performance Indicator). Anda dapat men-trigger automasi saat ambang batas terlewati. KPI ini harus menjadi ukuran nilai bisnis, bukan aspek teknis pengoperasian layanan.

                Ini memungkinkan Anda mendapatkan pemberitahuan secara otomatis dan melacak kegagalan untuk proses pemulihan otomatis serta perbaikan kegagalan.

                Bahkan dengan automasi yang lebih canggih, Anda dapat mengantisipasi dan memulihkan kegagalan sebelum terjadi.

            Uji prosedur pemulihan
                Di lingkungan on-premise, pengujian sering dilakukan untuk membuktikan beban kerja berfungsi dalam skenario tertentu. Dan biasanya, pengujian tidak digunakan untuk memvalidasi strategi pemulihan.

                Sedangkan di cloud, Anda dapat menguji bagaimana kegagalan bisa terjadi pada beban kerja serta memvalidasi prosedur pemulihan yang Anda buat. Anda juga dapat menggunakan automasi untuk mensimulasikan berbagai kegagalan atau membuat ulang skenario yang menyebabkan kegagalan sebelumnya.

                Pendekatan ini memperlihatkan alur kegagalan yang dapat Anda uji dan perbaiki sebelum skenario kegagalan sesungguhnya terjadi sehingga dapat mengurangi risiko.

            Lakukan horizontal scaling untuk meningkatkan ketersediaan beban kerja
                Gantilah satu sumber daya besar dengan beberapa sumber daya kecil guna mengurangi dampak kegagalan tunggal pada keseluruhan beban kerja. Distribusikan permintaan di beberapa sumber daya yang lebih kecil untuk memastikan permintaan tersebut tidak memiliki titik kegagalan yang sama.

            Berhenti memperkirakan kebutuhan kapasitas
                Penyebab umum terjadinya kegagalan dalam beban kerja di on-premise adalah resource saturation (kejenuhan sumber daya), yakni saat permintaan yang ditempatkan pada beban kerja melebihi kapasitas beban kerja tersebut (ini sering kali menjadi tujuan serangan denial of service alias DoS).

                Di cloud, Anda dapat memantau permintaan dan pemanfaatan beban kerja, serta mengotomatiskan penambahan atau penghapusan resource. Dengan begitu, Anda dapat mempertahankan tingkat optimal guna memenuhi permintaan tanpa kelebihan atau kekurangan penyediaan. Meski masih ada batasan, tetapi beberapa kuota dapat dikontrol dan dikelola.

            Kelola perubahan menggunakan automasi
                Perubahan pada infrastruktur Anda harus dilakukan menggunakan automasi. Perubahan yang perlu dikelola termasuk perubahan otomatisasi yang nantinya dapat dilacak dan ditinjau.

        Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Reliability di tautan berikut ini Reliability Pillar - AWS Well-Architected Framework.


    Performance Efficiency
        Pilar Performance Efficiency (Efisiensi Kinerja) mencakup kemampuan untuk menggunakan sumber daya komputasi secara efisien guna memenuhi persyaratan sistem. Dan ia juga mempertahankan efisiensi tersebut seiring dengan perubahan permintaan dan perkembangan teknologi.

        Ada 5 prinsip desain untuk pilar performance efficiency di cloud:

            Demokratisasi teknologi canggih
                Permudah penerapan teknologi canggih untuk tim Anda dengan mendelegasikan tugas kompleks ke vendor cloud. Daripada meminta tim IT Anda untuk mempelajari tentang hosting dan menjalankan teknologi baru, pertimbangkanlah untuk menggunakan technology as a service (teknologi sebagai layanan). Misalnya, database NoSQL, transcoding media, dan machine learning.

                Semua teknologi di atas tentunya membutuhkan keahlian khusus. Nah, di cloud, teknologi tersebut adalah layanan yang dapat digunakan oleh tim Anda. Dengan begitu, tim Anda bisa fokus pada pengembangan produk daripada penyediaan dan pengelolaan resource.

            Mendunia dalam hitungan menit
                Terapkan beban kerja Anda di beberapa AWS Regions yang tersedia di seluruh dunia sehingga akan memberikan latensi yang lebih rendah dan pengalaman penggunaan yang lebih baik untuk pelanggan Anda dengan biaya minimal.

            Gunakan arsitektur serverless
                Arsitektur serverless (tanpa server) dapat menghilangkan kebutuhan Anda untuk menjalankan dan memelihara server fisik pada aktivitas komputasi tradisional.

                Misalnya, layanan penyimpanan serverless dapat bertindak sebagai situs web statis (menghilangkan kebutuhan akan server web) dan layanan event yang dapat meng-hosting kode. Ini menghilangkan beban operasional dalam mengelola server fisik dan dapat menurunkan biaya transaksional karena layanan terkelola beroperasi pada skala cloud.

            Bereksperimenlah lebih sering
                Dengan sumber daya virtual dan otomatis, Anda dapat dengan cepat melakukan pengujian komparatif menggunakan berbagai tipe instance, penyimpanan, atau konfigurasi.

            Gunakan teknologi yang tepat
                Pahami bagaimana layanan cloud dikonsumsi dan gunakan selalu pendekatan teknologi yang paling sesuai dengan sasaran beban kerja Anda. Misalnya, pertimbangkan pola akses data saat Anda memilih pendekatan database atau penyimpanan.

        Untuk petunjuk implementasi secara lebih mendetail, Anda bisa menemukannya di whitepaper untuk pilar Performance Efficiency di tautan berikut ini Performance Efficiency Pillar - AWS Well-Architected Framework.