AWS Well-Architected Tools
    Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya, AWS Well-Architected Framework semula dibuat dalam bentuk whitepaper. Namun sekarang, tersedia juga dalam bentuk AWS Well-Architected Tools sehingga akan lebih mudah mengimplementasikan lima pilar tersebut ke arsitektur Anda.

    AWS Well-Architected Tool (AWS WA Tool) menyediakan proses untuk mengukur apakah arsitektur Anda sudah menggunakan praktik terbaik AWS. AWS WA Tool akan membantu di sepanjang life cycle (siklus hidup) produk Anda dengan:

        1. Membantu mendokumentasikan keputusan yang Anda buat.
        2. Memberikan rekomendasi untuk meningkatkan beban kerja Anda berdasarkan praktik terbaik.
        3. Memandu dalam membuat beban kerja Anda lebih andal, aman, efisien, dan hemat biaya.

    Berikut adalah langkah-langkah umum dalam menggunakan AWS WA Tools:

        1. Identifikasi beban kerja yang akan didokumentasikan. Kemudian, jawablah serangkaian pertanyaan tentang arsitektur Anda (contoh pertanyaannya bisa Anda lihat pada gambar di atas).
        2. Tinjau jawaban Anda terhadap 5 pilar yang ditetapkan oleh AWS Well-Architected Framework, yakni Operational excellence, Security, Reliability, Performance efficiency, dan Cost optimization.
        3. Hasilnya adalah Anda bisa 
            mendapatkan video dan dokumentasi; 
            membuat laporan yang merangkum tinjauan beban kerja Anda; dan
            melihat hasil tinjauan dalam satu dashboard.

    Anda dapat menggunakan AWS WA Tool untuk mendokumentasikan dan mengukur beban kerja Anda menggunakan praktik terbaik dari AWS Well-Architected Framework. Praktik terbaik ini dikembangkan oleh AWS Solutions Architects berdasarkan pengalaman mereka selama bertahun-tahun membangun solusi di berbagai bisnis. Framework alias kerangka kerja ini memberikan pendekatan yang konsisten untuk mengukur arsitektur dan memberikan panduan untuk menerapkan desain yang sesuai dengan kebutuhan Anda dari waktu ke waktu.




AWS Well-Architected Labs
    AWS Well-Architected Framework telah dikembangkan untuk membantu Anda dalam membangun infrastruktur yang paling aman, berkinerja tinggi, tangguh, dan efisien. Nah, Anda bisa mempraktikkan AWS Well-Architected Framework dengan lab/praktikum dan skenario sesuai dunia nyata untuk beban kerja yang Anda miliki.

    AWS Well-Architected Labs adalah repositori berisi dokumentasi dan kode dalam format lab praktis untuk membantu Anda mempelajari, mengukur, dan membangun solusi menggunakan praktik terbaik arsitektur. Laboratorium dikategorikan ke dalam level, di mana 100 adalah pengantar, 200/300 adalah menengah, dan 400 adalah lanjutan.

    Prasyarat Penggunaan
        Untuk mengakses AWS Well-Architected Lab, Anda harus memiliki akun AWS. Untuk menggunakannya, Anda disarankan untuk memiliki akun yang terpisah dari akun AWS yang digunakan di lingkungan Production. 

        AWS Well Architected Labs saat ini bisa diakses di tautan https://www.wellarchitectedlabs.com/

        AWS Well-Architected Labs dikelompokkan berdasarkan pilar AWS Well-Architected Framework. Jika kita buka masing-masing tautan, maka akan terlihat konten spesifik terhadap pilar yang bersangkutan. Pada ilustrasi di atas terlihat konten dari lab untuk pilar Cost Optimization. 

    Oke, itulah materi pembahasan kita terkait AWS Well-Architected. Dengan mempelajarinya, semoga Anda paham dan menguasai bagaimana membangun arsitektur di AWS agar andal, aman, dan optimal.

    Selanjutnya, mari kita bahas materi yang tak kalah penting, yakni AWS Global Infrastructure alias Infrastruktur Global AWS yang juga akan membantu Anda dalam membangun arsitektur di AWS. Let’s Go!