Pengantar ke Arsitektur Tersederhana
    Ingat skenario startup kita di modul sebelumnya? Startup Anda baru saja resmi berdiri. Mungkin, sekarang Anda sudah tak sabar untuk mulai berlari, bukan? Tenang, kita akan mulai dengan layanan AWS yang paling mendasar yaitu storage alias penyimpanan.

    Katakanlah Anda baru saja memulai perjalanan cloud dan membutuhkan cara termudah untuk mendistribusikan, menyimpan, dan menganalisis data secara reliabel di AWS. Misalnya, untuk menyimpan riwayat transaksi, data pelanggan, stok biji kopi, dan lain sebagainya. Atau mungkin, Anda membutuhkan layanan yang secara ajaib bisa meng-hosting website statis untuk startup warung kopi Anda.

    Nah, untuk menjawab kebutuhan tersebut, Anda perlu fokus, tekun, dan menghayati modul ini dengan baik. Sepanjang modul, kita akan membahas hal-hal berikut:

        1. Masalah apa yang dapat diatasi oleh Amazon S3?
        2. Cara menyimpan konten secara efisien.
        3. Masalah apa yang dapat diatasi oleh Amazon Glacier?
        4. Cara memilih Region.

    Masih ingat gambar arsitektur di modul sebelumnya? Itu adalah arsitektur bersakala besar. Tenang, untuk mewujudkan arsitektur seperti itu, kita akan mulai dari yang sederhana.

    Pada modul kali ini, kita akan fokus pada bagian kecil dahulu (sisi kiri bawah), dari gambar arsitektur berikut.

    Perhatikan gambar di atas. Di modul ini kita akan fokus belajar tentang layanan S3 untuk menyimpan static assets (aset statis) dan melakukan konfigurasi agar pelanggan bisa mengakses aset di S3 bucket tersebut. Tenang, jangan dulu khawatir tentang layanan-layanan yang lain, kita akan mempelajarinya di modul-modul berikutnya.




Pengenalan Amazon S3
    Amazon Simple Storage Service (S3) adalah layanan dari AWS untuk menyimpan file berbasis objek (object storage). Artinya, file yang disimpan di S3 akan diperlakukan sebagai sebuah objek yang utuh.

    Ketahuilah! Amazon S3 dapat menampung segala jenis file, baik itu video, gambar, data backup, bahkan konten web statis (HTML, CSS, dll). Nah, karena konten website itu dapat terdiri dari beberapa file, layanan Amazon S3 merupakan pilihan yang ideal sebagai langkah awal dalam perjalanan cloud kita di AWS.

    Amazon S3 memudahkan kita untuk meng-hosting website startup warung kopi tanpa perlu menjalankan, mengelola, dan me-maintain server. Ingat, website statis memiliki beberapa limitasi. Namun, ini merupakan permulaan yang baik untuk mempelajari arsitektur di AWS, sesuai dengan nama modulnya yakni Arsitektur Tersederhana.

    Oke, mari kita uraikan setiap poin-poinnya.

        1. Amazon S3 adalah layanan penyimpanan tingkat objek (object level storage). Ini berarti, jika kita ingin mengubah sebagian kecil isi dalam sebuah file (misalnya dokumen word), kita harus mengunggah keseluruhan file itu kembali ke S3 bucket.
        2. Tidak ada limitasi dalam ukuran bucket. Kita bisa menyimpan data sebanyak yang kita mau, akan tetapi ukuran maksimum untuk masing-masing objek adalah 5 TB.
        3. Untuk mencapai daya tahan yang tinggi (high durability), data akan disimpan dan direplikasi ke lebih dari satu lokasi data center dalam satu AWS region. Hal ini membuat Amazon S3 sangat andal dan memiliki daya tahan (durability) 99.999999999 persen.

    Amazon S3 juga memiliki fitur event notifications yang memungkinkan kita untuk mendapatkan pemberitahuan saat ada sebuah kejadian misalnya ketika object diunggah atau dihapus dari sebuah bucket tertentu. Event notifications ini bisa dikirimkan ke kita atau digunakan untuk menjadi pemicu (trigger) sebuah proses lanjutan, misalnya eksekusi AWS Lambda function.

    Kita bisa mengakses Amazon S3 dari berbagai metode: AWS Management Console atau melalui akses terprogram dengan cara CLI (Command Line Interface), SDK (Software Development Kit), dan solusi pihak ketiga yang memanfaatkan API/SDK.

    Amazon S3 juga memiliki fitur storage class analysis yang akan sangat membantu kita dalam menganalisis pola akses objek di S3 bucket. Fitur ini secara otomatis mengidentifikasi apakah objek di dalam bucket sering diakses atau tidak. Lalu dengan lifecycle policy, objek-objek di dalam bucket dapat dipindahkan ke storage class yang lebih sesuai.

    Salah satu contohnya adalah memindahkan suatu objek ke storage class yang jarang diakses alias Amazon S3 Standard-Infrequent Access (Amazon S3 Standard-IA). Kita bisa mengonfigurasi kebijakan storage class analysis untuk memonitor objek di dalam bucket berdasarkan prefiks ataupun object tag.

    Setelah pola infrequent access (akses yang jarang) didapatkan, Anda dapat dengan mudah membuat lifecycle age policy yang baru berdasarkan hasil analisisnya. Storage class analysis juga menyajikan visualisasi harian dari penggunaan penyimpanan Anda di AWS Management Console. Bahkan, Anda dapat mengekspornya ke S3 bucket untuk kemudian dianalisis menggunakan alat business intelligence (kecerdasan bisnis) pilihan Anda, seperti Amazon QuickSight.

    Seperti yang sudah kita bahas sebelumnya, hosting website statis hanyalah salah satu contoh penggunaan dari Amazon S3. Ada beberapa kasus penggunaan S3 yang layak Anda lihat. Mari kita bahas satu per satu dalam bentuk pembahasan kasus.