Pengantar ke Arsitektur Tersederhana
    Ingat skenario startup kita di modul sebelumnya? Startup Anda baru saja resmi berdiri. Mungkin, sekarang Anda sudah tak sabar untuk mulai berlari, bukan? Tenang, kita akan mulai dengan layanan AWS yang paling mendasar yaitu storage alias penyimpanan.

    Katakanlah Anda baru saja memulai perjalanan cloud dan membutuhkan cara termudah untuk mendistribusikan, menyimpan, dan menganalisis data secara reliabel di AWS. Misalnya, untuk menyimpan riwayat transaksi, data pelanggan, stok biji kopi, dan lain sebagainya. Atau mungkin, Anda membutuhkan layanan yang secara ajaib bisa meng-hosting website statis untuk startup warung kopi Anda.

    Nah, untuk menjawab kebutuhan tersebut, Anda perlu fokus, tekun, dan menghayati modul ini dengan baik. Sepanjang modul, kita akan membahas hal-hal berikut:

        1. Masalah apa yang dapat diatasi oleh Amazon S3?
        2. Cara menyimpan konten secara efisien.
        3. Masalah apa yang dapat diatasi oleh Amazon Glacier?
        4. Cara memilih Region.

    Masih ingat gambar arsitektur di modul sebelumnya? Itu adalah arsitektur bersakala besar. Tenang, untuk mewujudkan arsitektur seperti itu, kita akan mulai dari yang sederhana.

    Pada modul kali ini, kita akan fokus pada bagian kecil dahulu (sisi kiri bawah), dari gambar arsitektur berikut.

    Perhatikan gambar di atas. Di modul ini kita akan fokus belajar tentang layanan S3 untuk menyimpan static assets (aset statis) dan melakukan konfigurasi agar pelanggan bisa mengakses aset di S3 bucket tersebut. Tenang, jangan dulu khawatir tentang layanan-layanan yang lain, kita akan mempelajarinya di modul-modul berikutnya.




Pengenalan Amazon S3
    Amazon Simple Storage Service (S3) adalah layanan dari AWS untuk menyimpan file berbasis objek (object storage). Artinya, file yang disimpan di S3 akan diperlakukan sebagai sebuah objek yang utuh.

    Ketahuilah! Amazon S3 dapat menampung segala jenis file, baik itu video, gambar, data backup, bahkan konten web statis (HTML, CSS, dll). Nah, karena konten website itu dapat terdiri dari beberapa file, layanan Amazon S3 merupakan pilihan yang ideal sebagai langkah awal dalam perjalanan cloud kita di AWS.

    Amazon S3 memudahkan kita untuk meng-hosting website startup warung kopi tanpa perlu menjalankan, mengelola, dan me-maintain server. Ingat, website statis memiliki beberapa limitasi. Namun, ini merupakan permulaan yang baik untuk mempelajari arsitektur di AWS, sesuai dengan nama modulnya yakni Arsitektur Tersederhana.

    Oke, mari kita uraikan setiap poin-poinnya.

        1. Amazon S3 adalah layanan penyimpanan tingkat objek (object level storage). Ini berarti, jika kita ingin mengubah sebagian kecil isi dalam sebuah file (misalnya dokumen word), kita harus mengunggah keseluruhan file itu kembali ke S3 bucket.
        2. Tidak ada limitasi dalam ukuran bucket. Kita bisa menyimpan data sebanyak yang kita mau, akan tetapi ukuran maksimum untuk masing-masing objek adalah 5 TB.
        3. Untuk mencapai daya tahan yang tinggi (high durability), data akan disimpan dan direplikasi ke lebih dari satu lokasi data center dalam satu AWS region. Hal ini membuat Amazon S3 sangat andal dan memiliki daya tahan (durability) 99.999999999 persen.

    Amazon S3 juga memiliki fitur event notifications yang memungkinkan kita untuk mendapatkan pemberitahuan saat ada sebuah kejadian misalnya ketika object diunggah atau dihapus dari sebuah bucket tertentu. Event notifications ini bisa dikirimkan ke kita atau digunakan untuk menjadi pemicu (trigger) sebuah proses lanjutan, misalnya eksekusi AWS Lambda function.

    Kita bisa mengakses Amazon S3 dari berbagai metode: AWS Management Console atau melalui akses terprogram dengan cara CLI (Command Line Interface), SDK (Software Development Kit), dan solusi pihak ketiga yang memanfaatkan API/SDK.

    Amazon S3 juga memiliki fitur storage class analysis yang akan sangat membantu kita dalam menganalisis pola akses objek di S3 bucket. Fitur ini secara otomatis mengidentifikasi apakah objek di dalam bucket sering diakses atau tidak. Lalu dengan lifecycle policy, objek-objek di dalam bucket dapat dipindahkan ke storage class yang lebih sesuai.

    Salah satu contohnya adalah memindahkan suatu objek ke storage class yang jarang diakses alias Amazon S3 Standard-Infrequent Access (Amazon S3 Standard-IA). Kita bisa mengonfigurasi kebijakan storage class analysis untuk memonitor objek di dalam bucket berdasarkan prefiks ataupun object tag.

    Setelah pola infrequent access (akses yang jarang) didapatkan, Anda dapat dengan mudah membuat lifecycle age policy yang baru berdasarkan hasil analisisnya. Storage class analysis juga menyajikan visualisasi harian dari penggunaan penyimpanan Anda di AWS Management Console. Bahkan, Anda dapat mengekspornya ke S3 bucket untuk kemudian dianalisis menggunakan alat business intelligence (kecerdasan bisnis) pilihan Anda, seperti Amazon QuickSight.

    Seperti yang sudah kita bahas sebelumnya, hosting website statis hanyalah salah satu contoh penggunaan dari Amazon S3. Ada beberapa kasus penggunaan S3 yang layak Anda lihat. Mari kita bahas satu per satu dalam bentuk pembahasan kasus.




Kasus Penggunaan Amazon S3
    Selamat datang di modul Kasus Penggunaan atau biasa disebut dengan Use Case. Di sini kita akan mendiskusikan 4 (empat) kasus penggunaan yang bisa Anda lakukan dengan Amazon S3. Persiapkan diri Anda dan pahami setiap kasus penggunaannya sebaik mungkin. Baiklah, tunggu apa lagi? Mari kita melangkah ke kasus penggunaan pertama. Semangat!


    Kasus Penggunaan 1: Menyimpan dan Mendistribusikan Konten Web Statis dan Media
        Anda dapat menggunakan Amazon S3 untuk menyimpan dan mendistribusikan konten web statis atau media. File ini dapat dikirim langsung dari Amazon S3 karena setiap objek dikaitkan dengan URL HTTP unik yang harus sesuai dengan nama domainnya (contoh startupwarungkopi.com).

        Misalnya, Anda dapat menyimpan konten web (gambar atau video) di Amazon S3 dan menjalankan web server di Amazon EC2. Dengan strategi ini, beban kerja server menjadi lebih ringan karena ia bisa fokus terhadap kalkulasi proses bisnis.

        Tak hanya itu, Amazon S3 juga dapat digunakan sebagai origin (asal) untuk layanan content delivery network seperti Amazon CloudFront.

        Amazon S3 berfungsi dengan baik untuk situs web yang berkembang pesat dan membutuhkan elastisitas kuat. Termasuk juga beban kerja dengan konten yang dibuat pengguna dalam jumlah besar, seperti photo atau video sharing.

        Secara default, semua sumber daya Amazon S3—bucket, objek, dan sub-sumber daya terkait (konfigurasi lifecycle dan situs web) bersifat private. Artinya, hanya pemilik sumber daya (owner dari bucket) yang dapat mengaksesnya. Pemilik sumber daya dapat memberikan izin akses kepada orang lain dengan menulis access policy.

        Amazon S3 bucket terlindungi secara default. Hanya akun administrator dan root user-lah yang memiliki akses ke bucket yang baru dibuat dan belum dimodifikasi.

        Lalu, bagaimana jika ingin mengaktifkan akses tambahan untuk pengguna lain? Nah, tenang! Caranya, Anda dapat memodifikasi bucket policy.

        Selain itu, AWS menyediakan sejumlah alat (tool) berbeda yang memungkinkan developer mengonfigurasi bucket untuk berbagai macam beban kerja.

        Amazon S3 juga menyertakan fitur "block public access" yang bertindak sebagai lapisan perlindungan tambahan untuk mencegah pembukaan akses data pelanggan tanpa sengaja.

        Di setelan akses publik untuk sebuah bucket, pelanggan dapat menentukan 4 opsi yang mana semuanya telah diaktifkan secara default. Di antaranya:

            Memblokir akses publik terhadap bucket dan objek yang diberikan melalui ACL (Access Control List) yang baru.
            Memblokir akses publik terhadap bucket dan objek yang diberikan melalui ACL (Access Control List) yang sudah ada (existing) maupun yang baru.
            Memblokir akses publik terhadap bucket dan objek yang diberikan melalui bucket policy yang baru.
            Memblokir akses untuk publik dan akses antar akun terhadap bucket dan objek melalui bucket policy yang sudah ada (existing) maupun yang baru.

        Karena semua opsi pengaturan di atas diaktifkan secara default, maka jika Anda memerlukan akses publik, Anda perlu menonaktifkan setelan-setelan tersebut secara manual.

        PENTING! Meskipun kasus penggunaan situs web atau konten statis dengan S3 adalah contoh yang bagus untuk menyiapkan arsitektur AWS dengan cepat, namun akses publik ke Amazon S3 bukanlah termasuk ke dalam mayoritas kasus penggunaan. Tahukah Anda bahwa sebagian besar kasus penggunaan Amazon S3 TIDAK memerlukan akses publik. Lebih sering, Amazon S3 menyimpan data yang merupakan bagian dari aplikasi lain. Akses publik tidak boleh digunakan untuk jenis bucket pribadi.


    Kasus Penggunaan 2: Hosting Seluruh Konten Web Statis
        Amazon S3 juga bisa digunakan untuk hosting seluruh konten web statis termasuk file html, gambar, video, dan juga skrip sisi klien (client-side scripts).

        Untuk mengonfigurasi bucket agar dapat meng-hosting situs web statis, Anda bisa menggunakan AWS Management Console tanpa perlu menulis kode apa pun. Anda juga dapat membuat, memperbarui, dan menghapus konfigurasi situs web secara terprogram dengan menggunakan AWS SDK.

        SDK menyediakan utility agar dapat mengunggah objek ke Amazon S3 dengan mudah.. Jika aplikasi Anda membutuhkan akses langsung ke Amazon S3, Anda dapat mengirim permintaan melalui REST API.

        Untuk meng-hosting situs web statis di Amazon S3, aktifkan fitur “static website hosting” pada Amazon S3 bucket Anda, kemudian unggah konten situs web yang diinginkan.

        Saat Anda mengonfigurasi bucket sebagai situs statis, selain harus mengaktifkan fitur “static website hosting”, Anda juga perlu mengatur permission dan membuat serta menambahkan dokumen indeks. Bergantung pada kebutuhan situs web Anda, Anda juga dapat mengonfigurasi redirect, web traffic logging, dan custom error document.

        Setelah mengonfigurasi bucket sebagai situs web statis, Anda dapat mengakses bucket melalui website endpoint untuk AWS Regions tertentu dari bucket Anda.

        Website endpoint ini berbeda dengan endpoint tempat Anda mengirim permintaan REST API. Untuk informasi lebih lanjut, lihat Amazon S3 Website Endpoints.

        Ketahuilah! Amazon S3 tidak mendukung akses HTTPS untuk website endpoint. Jika Anda ingin menggunakan HTTPS, Anda dapat menggunakan Amazon CloudFront untuk melayani situs web statis yang di-hosting di Amazon S3.


    Kasus Penggunaan 3: Penyimpanan Data untuk Komputasi dan Analisis Skala Besar
        Anda juga dapat menggunakan Amazon S3 sebagai penyimpanan data untuk komputasi atau analitik berskala besar, seperti analisis transaksi keuangan, analitik clickstream, dan transcoding media. Amazon S3 dapat mendukung beban kerja ini karena kemampuannya dalam horizontal scaling (penyesuaian kapasitas secara horizontal) yang dengan mudah memungkinkan beberapa transaksi dilakukan secara bersamaan.

        Dewasa ini, banyak organisasi maupun perusahaan yang mengumpulkan dan menganalisis data dengan jumlah yang masif sehingga sangat sulit diimplementasikan di solusi on-premise untuk menyimpan, mengelola, dan menganalisis data tersebut.

        Nah, hadirlah Amazon S3 dan S3 Glacier yang memberikan solusi penyimpanan ideal. Keduanya menyediakan opsi yang luas dan mendalam untuk integrasi dengan alat analitik big data tradisional serta query-in-place (kueri-di-tempat) inovatif yang dapat membantu Anda menghilangkan proses extract (ekstraksi), transform (transformasi), dan load (pemuatan) yang mahal dan kompleks. Kita akan mempelajari mengenai S3 Glacier lebih jauh di modul ini.


    Kasus Penggunaan 4: Media Penyimpanan Data Backup
        Karena sifatnya yang sangat durable dan scalable, Amazon S3 juga berfungsi dengan baik sebagai alat pencadangan (backup) dan pengarsipan. Selain itu, Anda dapat memindahkan data yang sifatnya untuk jangka panjang ke Amazon Glacier melalui penggunaan lifecycle policies. Untuk menjaga kehilangan/korupsi data, Anda dapat menggunakan cross-region replication untuk menyalin objek secara otomatis ke Amazon S3 bucket lainnya di region berbeda.

        Tahukah Anda? Jumlah data yang dihasilkan di on-premise kian bertambah, begitu pula permintaan untuk penyimpanan arsip cadangan. 

        Jika Anda mengikuti metodologi pencadangan secara umum dan memiliki beberapa cadangan di lokasi yang berbeda, maka kemungkinan besar Anda memiliki banyak data yang tersimpan di disk storage atau physical tape archives (arsip pita fisik). Melacak beberapa salinan data lokal dapat menjadi tantangan dan sering kali menimbulkan biaya yang signifikan, baik dalam hal waktu maupun biaya.

        AWS Cloud memberikan alternatif menarik untuk penyimpanan backup di on-premise atau physical tape archives. Misalnya, Amazon S3 Glacier Deep Archive memberikan daya tahan sebelas 9 (99.999999999%) dengan harga sekitar $1 per TB / bulan. 

        Dengan AWS Cloud, tidak ada perangkat keras penyimpanan yang harus Anda kelola, tidak ada tape yang harus Anda kirim ke luar lokasi, dan tidak perlu mengeluarkan biaya ketika ada hardware yang perlu diperbaharui dalam sebuah siklus. Bahkan, Anda akan mendapatkan semua keuntungan di sisi skalabilitas dan daya tahan cloud, dengan hanya membayar sesuai yang Anda gunakan.

    Oke, itulah beberapa kasus penggunaan yang dapat Anda terapkan sesuai dengan kebutuhan. Jadi, hosting website statis bukanlah satu-satunya fitur yang tersedia di Amazon S3, melainkan ada banyak manfaat lainnya yang bisa berguna untuk kasus-kasus tertentu, termasuk startup warung kopi Anda.
    