Versioning di Amazon S3
    Sebelum masuk ke pembahasan, tahukah Anda apa itu versioning? Versioning adalah pembuatan dan pengelolaan beberapa rilis dari suatu produk, yang mana memiliki fungsi umum yang sama namun telah dilakukan perbaikan, peningkatan, atau penyesuaian.

    Di Amazon S3, versioning adalah cara untuk menyimpan beberapa versi objek dalam bucket yang sama. Sehingga ketika ada objek yang tertimpa (override) baik sengaja atau tidak, Anda dapat memulihkan setiap versi dari setiap objek yang disimpan di bucket Anda.

    Misalnya, Anda memiliki website statis untuk startup warung kopi yang dihosting di Amazon S3. Karena suatu kebutuhan, Anda ingin memperbarui website tersebut untuk menambahkan logo. Tapi sayangnya, proses update tersebut malah menimbulkan eror.

    Nah, jika Anda mengaktifkan versioning di Amazon S3, maka tak perlu khawatir. Anda masih bisa mengembalikan (restore) versi sebelumnya dari website tersebut. Dengan begitu, Anda bisa memperbaiki eror dan meng-hosting kembali website tersebut dengan aman. Mari kita pelajari tentang versioning di S3 lebih lanjut!

    Bucket yang mendukung versioning memungkinkan Anda untuk memulihkan objek dari penghapusan atau overwrite (penimpaan) yang terjadi secara tidak disengaja. Sebagai contoh:

        Jika Anda menghapus objek, aksi penghapusan ini tidak akan permanen, melainkan Amazon S3 akan menyisipkan penanda hapus (delete marker) yang menjadi versi objek saat ini. Anda selalu dapat memulihkan versi sebelumnya.
        Jika Anda menimpa objek, Amazon S3 akan menghasilkan versi objek baru di S3 bucket dan menjaga versi objek sebelumnya. Anda selalu dapat memulihkan versi sebelumnya.

    Amazon S3 Bucket dapat berada di salah satu dari tiga status: unversioned (default), versioning-enabled, atau versioning-suspended.

    Penting! Setelah Anda mengaktifkan fitur versioning, bucket tidak akan pernah bisa kembali ke status unversioned. Namun, Anda dapat menangguhkan (suspend) pembuatan versi pada bucket tersebut.

    Status pembuatan versi berlaku untuk semua objek dalam S3 bucket dan tidak bisa diberlakukan untuk beberapa objek saja. Saat pertama kali Anda mengaktifkan bucket untuk pembuatan versi, objek di dalamnya akan selalu dibuat versinya dan diberi version ID yang unik. Perhatikan hal-hal berikut:

    Objek yang disimpan di bucket sebelum Anda menyetel status pembuatan versi, memiliki version ID “null”. Jika Anda mengaktifkan pembuatan versi, objek yang ada di bucket Anda tidak berubah. Melainkan, yang berubah adalah bagaimana Amazon S3 menangani objek untuk permintaan di masa mendatang. Jika tertarik untuk belajar lebih mendalam mengenai ini, Anda dapat membaca detail lengkapnya di tautan ini Working with objects in a versioning-enabled bucket.

    Pemilik bucket (atau pengguna dengan izin yang sesuai) dapat menangguhkan (suspend) pembuatan versi untuk memberhentikan fitur object versioning. Jika Anda menangguhkan pembuatan versi, objek yang ada di bucket Anda tidak berubah. Melainkan, yang berubah adalah bagaimana Amazon S3 menangani objek untuk permintaan setelah suspension terhadap bucket diaktifkan.

    Bagaimana, sudah paham kan dengan versioning di Amazon S3? Intinya, versioning ini merupakan fitur yang sangat bermanfaat dan bisa menjadi penyelamat Anda dalam melakukan pekerjaan.

    Bayangkan saja jika tak ada fitur versioning, lalu file pekerjaan Anda terhapus (baik sengaja atau tidak), Anda akan pusing bukan main. Percayalah, jangan sampai itu terjadi!




Memindahkan Data ke Amazon S3
    Masihkah Anda menyimpan data secara lokal di komputer atau laptop? Jika jawabannya “masih”, lalu bagaimana jika Anda membutuhkan data itu sesegera mungkin namun Anda tak membawa laptop atau tak sedang berada di depan komputer? Tentu, itu akan menyulitkan.

    Tak hanya itu, masih banyak alasan lain mengapa Anda harus memindahkan data ke cloud, terutama Amazon S3, seperti biaya yang murah, aman, dan awet.

    Saat Anda mengunggah file ke Amazon S3, file tersebut akan disimpan sebagai objek S3. Objek terdiri dari file data dan metadata yang memberikan gambaran mengenai objek tersebut. Sebuah bucket dapat menampung objek dalam jumlah yang tak terbatas.

    Anda dapat memindahkan data ke Amazon S3 dengan beberapa cara yang berbeda:

        Transfer menggunakan AWS Management Console, AWS Command Line Interface (AWS CLI), atau API 
            Jika Anda memiliki sejumlah kecil data atau data yang sudah ada di dalam jaringan AWS, Anda dapat mentransfernya ke Amazon S3 dengan mudah menggunakan console, CLI, atau API.

        Unggah ke S3 bucket
            Anda dapat mengunggah semua jenis file—gambar, backup, data, film, dll—ke dalam S3 bucket. Ukuran maksimum file yang dapat Anda unggah dengan menggunakan Amazon S3 console adalah 160 GB. Jika menggunakan CLI atau API, Anda dapat memindahkan file dengan ukuran yang lebih besar.

        AWS DataSync
            AWS DataSync adalah layanan transfer data yang memudahkan Anda mengotomatiskan pemindahan data antara penyimpanan di on-premise dan layanan penyimpanan di AWS, seperti Amazon S3, Amazon Elastic File System (Amazon EFS), dan Amazon FSx (untuk Windows File Server file systems).

        AWS Transfer for SFTP
            AWS Transfer for SFTP adalah layanan Secure File Transfer Protocol atau SFTP yang terkelola sepenuhnya dan sangat tersedia. Layanan ini memungkinkan aplikasi mentransfer file melalui protocol SFTP langsung ke Amazon S3.

    Selain itu, Anda juga dapat menggunakan metode multipart upload yang memungkinkan Anda mengunggah objek berukuran besar secara konsisten di bagian yang dapat dikelola.

    Proses ini melibatkan 3 langkah:

        Mulai pengunggahan (initiate).
        Unggah bagian objek (upload object parts).
        Selesaikan proses multipart upload (complete).

    Setelah permintaan multipart upload selesai, Amazon S3 akan menyusun objek secara keseluruhan dari masing-masing bagian. Berikut adalah manfaat multipart upload bagi Anda:

        Throughput yang lebih baik
            Anda dapat mengunggah bagian-bagian objek secara paralel untuk meningkatkan throughput.

        Pemulihan yang cepat dari masalah jaringan
            Ukuran bagian objek yang lebih kecil meminimalkan dampak untuk mengulang proses unggahan yang gagal karena kesalahan jaringan.

        Jeda dan lanjutkan unggahan objek
            Anda dapat mengunggah bagian objek dari waktu ke waktu. Setelah Anda memulai proses multipart upload, tidak akan ada nilai expiry time; Anda harus secara eksplisit menyelesaikan atau menghentikan proses tersebut.

        Mulailah mengunggah sebelum Anda mengetahui ukuran objek akhir
            Dengan multipart upload, Anda dapat mengunggah objek saat membuatnya.

        Unggah objek besar
            Dengan API multipart upload, Anda dapat mengunggah objek besar, bahkan hingga 5 TB.




Amazon S3 Glacier
    Seiring berkembangnya startup warung kopi Anda, katakanlah telah berjalan beberapa tahun dan kian sukses, tentu Anda akan mempunyai banyak sekali data yang harus disimpan sebagai arsip. Tak hanya masalah besarnya penyimpanan, melainkan regulasi, compliance, dan keamanan pun harus Anda penuhi.

    Perkenalkan, Amazon S3 Glacier. Layanan ini adalah pilihan penyimpanan yang tepat jika faktor penentu Anda adalah biaya yang rendah, data dengan pattern yang jarang diakses, dan tak masalah jika latensi pengambilan data memerlukan waktu beberapa jam. Jika aplikasi Anda membutuhkan akses yang cepat atau sering ke data Anda, pertimbangkanlah untuk menggunakan Amazon S3 saja.

    Dengan Amazon S3 Glacier, Anda dapat melakukan pengarsipan data. Itu berarti, meskipun Anda dapat menyimpan data dengan biaya yang sangat rendah (bahkan dibandingkan dengan Amazon S3), Anda tidak dapat mengambil data dengan segera di saat itu juga. Data yang disimpan di Amazon S3 Glacier membutuhkan waktu beberapa jam untuk diambil, itulah mengapa layanan ini sangat ideal untuk pengarsipan.

    Anda memiliki 3 opsi untuk mengambil data dengan waktu akses dan biaya yang berbeda-beda:

        Pengambilan dipercepat (expedited) biasanya tersedia dalam 1 - 5 menit.
        Pengambilan standar (standard) biasanya tersedia dalam 3 - 5 jam.
        Pengambilan massal (bulk) biasanya tersedia dalam 5 - 12 jam.

    Berikut adalah beberapa detail tambahan terkait Amazon S3 Glacier:

        1. Amazon Glacier adalah layanan pengarsipan data yang dirancang untuk keamanan, daya tahan, dan biaya yang sangat rendah.
        2. Didesain untuk ketahanan objek 99.999999999%.
        3. Mendukung enkripsi SSL/TLS data in transit.
        4. Fitur Vault Lock memberikan kontrol compliance melalui lockable policy (kebijakan yang dapat dikunci untuk mencegah perubahan di masa depan).
        5. Desain yang sangat murah dan ideal untuk pengarsipan jangka panjang.
        