EC2 Image Builder
    EC2 Image Builder memudahkan Anda untuk membuat, menguji, dan menerapkan server image dan container image untuk digunakan di AWS atau on-premise.

    Sebelumnya, menjaga image agar tetap up-to-date adalah proses yang memakan waktu dan rawan untuk terjadi kesalahan. Nah, maka dari itu, hadirlah EC2 Image Builder yang dapat memberikan solusi.

    EC2 Image Builder secara signifikan mengurangi upaya Anda untuk selalu memperbarui dan mengamankan image dengan menyediakan antarmuka yang sederhana, automasi, dan memiliki pengaturan keamanan yang disediakan AWS.

    Anda dapat menggunakan EC2 Image Builder dengan berbagai metode: AWS Management Console, AWS CLI, atau API.

    Tahukah Anda? Tidak ada biaya yang dibutuhkan saat menggunakan EC2 Image Builder untuk membuat container image atau AMI Anda sendiri. Namun, harga standar akan berlaku untuk layanan lain yang terlibat digunakan dalam proses tersebut.

    Oke, kita telah sampai di akhir dari bagian pembahasan server. Seperti pada skenario awal, selain server, kita juga memerlukan storage yang berguna untuk menyimpan berbagai data, seperti informasi pengguna, riwayat transaksi, bahkan stok biji kopi.

    Oleh karenanya, yuk kita bahas layanan storage yang tersedia di AWS secara mendetail di modul berikutnya. Keep the spirit up!




Amazon EBS
    Sampai di tahap ini, Anda sudah memahami seputar layanan server yang tersedia di AWS. Tentu itu akan membantu kita dalam men-deploy aplikasi menjadi lebih cepat tersedia dengan proses yang lebih baik sehingga website warung kopi pun dapat segera rilis.

    Masih ada hal lain yang kita butuhkan sebelum merilis website tersebut, yakni layanan storage. Di modul ini, layanan storage yang akan kita kupas tuntas adalah Amazon EBS.

    Sekarang mungkin Anda akan bertanya, “Bukankah salah satu fitur dari Amazon EC2 adalah memiliki instance store volume yang mana dapat digunakan untuk penyimpanan juga?”

    Oke, mari kita bahas sejenak. Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, instance store volume itu memang dapat menyimpan data di EC2 instance. Namun, ia menyimpan data secara sementara sehingga jika Anda menghentikan instance, semua data di dalamnya akan terhapus.

    Berbeda jika Anda menggunakan Amazon EBS volume. Ia dapat menyimpan data secara persisten sehingga walaupun Anda menghentikan instance, data di dalamnya akan tetap tersedia.

    Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS) menyediakan volume penyimpanan tingkat blok (block-level storage) untuk digunakan bersama EC2 instance. EBS volume yang dilampirkan ke sebuah instance adalah volume penyimpanan yang persisten dan independen dari masa pakai instance.

    Anda dapat menggunakan Amazon EBS untuk data yang harus dapat diakses dengan cepat dan membutuhkan penyimpanan jangka panjang.

    EBS volume sangat cocok digunakan sebagai penyimpanan utama untuk sistem file, database, atau apa pun yang Anda inginkan layaknya hard drive.

    Selain itu, dengan EBS, Anda dapat secara dinamis mengubah konfigurasi volume yang dilampirkan ke sebuah instance. AWS juga menyediakan beragam jenis EBS volume yang berbeda dalam karakteristik kinerja dan harga sesuai kebutuhan aplikasi. Silakan amati gambar di bawah ini (klik gambar untuk visibilitas yang lebih jelas).

    Volume yang mendukung SSD, optimal untuk beban kerja transaksional yang melibatkan operasi read (baca) / write (tulis) yang sering dengan ukuran I/O (input/output) yang kecil, di mana atribut kinerja yang dominan adalah IOPS.

    Volume yang mendukung HDD, optimal untuk beban kerja streaming yang besar di mana throughput (diukur dalam MiB / detik) adalah ukuran kinerja yang lebih baik daripada IOPS.




Amazon EFS
    Amazon EFS atau Amazon Elastic File System adalah layanan file system yang terkelola. Eits, tahan dulu! Sebelum membahasnya lebih lanjut, mari kita tilik tentang apa itu file system terlebih dahulu.

    Sederhananya, file system adalah proses mengelola bagaimana dan di mana data pada suatu disk/drive disimpan dan diakses. Umumnya, file system mengatur berbagai hal seperti manajemen penyimpanan, pemberian nama pada file, pengelompokan file ke dalam grup, pengaturan mengenai akses data, dan lainnya.

    Oke, sekarang Anda sudah paham tentang file system. Mari kita masuk ke pembahasan Amazon EFS.

    Amazon Elastic File System (Amazon EFS) menyediakan sistem file yang sederhana, dapat diskalakan, dan elastis untuk beban kerja berbasis Linux. Ia dapat digunakan dengan layanan AWS Cloud dan sumber daya on-premise.

    Anda dapat mengakses sistem file di seluruh Availability Zone, AWS Regions, dan VPC sambil berbagi file antara ribuan EC2 instance dan server on-premise melalui AWS Direct Connect atau AWS VPN.

    Anda dapat membuat sistem file, memasangnya pada Amazon EC2 instance, lalu melakukan proses read (baca) dan write (tulis) data ke dan dari sistem file. Anda juga dapat memasang sistem file Amazon EFS di VPC melalui protokol Network File System versi 4.0 dan 4.1 (NFSv4).

    Ketahuilah! Sistem file Amazon EFS dapat diakses secara bersamaan dari Amazon EC2 instance di Amazon VPC, sehingga aplikasi yang berskala lebih dari satu koneksi dapat mengakses sistem file.

    Amazon EC2 instance yang berjalan di beberapa Availability Zone di dalam region yang sama dapat mengakses sistem file, sehingga banyak pengguna dapat mengakses dan berbagi sumber data yang sama.