AWS Quick Starts
    AWS Quick Starts dibuat oleh AWS solutions architects dan partner untuk membantu Anda dalam men-deploy teknologi populer di AWS berdasarkan praktik terbaik AWS untuk keamanan dan high availability (ketersediaan tinggi). 

    Akselerator ini mampu mengurangi ratusan prosedur manual menjadi hanya beberapa langkah saja, sehingga Anda dapat membangun lingkungan production dengan cepat dan bisa segera mulai menggunakannya. Setiap Quick Starts menyertakan AWS CloudFormation template yang mengotomatiskan proses deploy, panduan yang membahas arsitektur, dan memberikan instruksi deployment langkah demi langkah. Quick start dapat diakses secara online dari website AWS.

    20210421112952b2a5da9b65ae091f69fc974a72d55fbe.jpeg

    AWS Quick Starts dibuat dari AWS CloudFormation template dan skrip terkait untuk membangun lingkungan di akun AWS Anda. Quick Starts akan melakukan semua bootstrap dan deployment untuk Anda. 

    Perlu diperhatikan bahwa Anda akan dikenai biaya untuk resource yang digunakan dalam pembuatan dan pengoperasian lingkungan yang dibuat.





Automasi Deployment
    Anda dapat membuat seluruh infrastruktur secara otomatis dengan menggunakan AWS CloudFormation, tetapi masih ada beberapa pertanyaan penting untuk diajukan.

    Bagaimana cara memperbarui Amazon EC2 instance Anda? Apakah Anda harus masuk ke setiap instance dan menjalankan perintah pembaruan secara manual? Bagaimana Anda mengembalikan perubahan jika terjadi kesalahan? Bagaimana jika Anda memiliki 100 server yang menjalankan tiga aplikasi berbeda?

    202106041548197a1ce71ca32ac6325ff9452a46646465.png

    Sebenarnya, ada beberapa tool tradisional yang dapat membantu Anda dalam skenario di atas, tetapi sebuah solusi yang out-of-the-box tentu akan lebih baik. Simaklah materi-materi berikutnya!





