AWS Cost Explorer
    Untuk menciptakan arsitektur yang lebih fleksibel dan elastis, Anda harus tahu di bagian mana Anda mengeluarkan uang atas sumber daya AWS yang dibangun. AWS Cost Explorer adalah layanan pemantauan pengeluaran dari AWS yang akan sangat membantu dalam hal ini.

    AWS Cost Explorer memiliki beberapa kemampuan yang dapat membantu Anda dalam memantau pengeluaran di AWS, di antaranya: 

        Monitor pengoptimalan biaya
            AWS Cost Explorer dapat menghasilkan laporan yang memberikan wawasan tentang penggunaan layanan dan biaya. Layanan ini akan memberikan perkiraan biaya yang dapat dikelompokkan berdasarkan periode, akun, sumber daya, atau tag.

        Melihat data hingga 13 bulan
            Layanan ini memungkinkan Anda untuk melihat pola pembelanjaan sumber daya AWS dari waktu ke waktu, dengan maksimal 13 bulan (12 bulan terakhir dan bulan ini).

        Forecasting dengan AWS Cost Explorer
            Forecast atau perkiraan adalah prediksi seberapa banyak Anda akan menggunakan layanan AWS selama periode waktu tertentu di masa mendatang, berdasarkan penggunaan sebelumnya. 

    Forecasting akan memberikan estimasi tentang berapa tagihan AWS yang akan Anda dapat. Ia juga memungkinkan Anda untuk menggunakan alarm dan budget (anggaran) untuk nilai jumlah tertentu yang diprediksikan akan Anda gunakan. Karena forecast adalah prediksi, maka estimasi jumlah penagihan pun mungkin bisa berbeda dari nilai aktual biaya sebenarnya untuk setiap periode laporan.

    Rentang akurasi yang berbeda memiliki interval prediksi yang berbeda pula. Semakin tinggi interval prediksinya, semakin besar kemungkinan forecast tersebut benar. AWS Cost Explorer forecast memiliki interval prediksi 80%. Jika AWS tidak memiliki cukup data untuk memperkirakan dalam interval prediksi 80%, maka AWS Cost Explorer tidak akan menampilkan forecast.





Amazon CloudWatch
    Langkah pertama dalam perjalanan kita untuk membuat arsitektur elastis adalah dengan mempelajari Amazon CloudWatch. CloudWatch mampu memberikan tingkat visibilitas yang lebih tinggi ke dalam sumber daya dan aplikasi AWS Anda.

    Amazon CloudWatch memiliki beberapa kemampuan, di antaranya:

        Anda dapat menggunakan CloudWatch untuk mengumpulkan dan melacak metrik, yaitu variabel yang dapat Anda ukur untuk sumber daya dan aplikasi.
        CloudWatch alarm (dibahas nanti) bisa mengirimkan notifikasi. 
        CloudWatch dapat secara otomatis membuat perubahan pada sumber daya yang sedang dipantau berdasarkan aturan yang Anda tentukan.
        
    Misalnya, Anda dapat memantau penggunaan CPU dan read/write pada disk Amazon EC2 instance, lalu menggunakan data ini untuk menentukan apakah Anda harus meluncurkan instance tambahan guna menangani peningkatan traffic atau tidak. Anda juga dapat menggunakan data tersebut untuk menghentikan instance yang tak terpakai agar menghemat uang. 

    Selain metrik bawaan (built-in), Anda juga dapat memantau metrik custom yang Anda buat sendiri. Intinya, dengan CloudWatch Anda bisa mendapatkan visibilitas ke seluruh sistem, seperti pemanfaatan sumber daya, kinerja aplikasi, dan kesehatan operasional.





Cara Amazon CloudWatch Merespons
    Amazon CloudWatch dapat merespons setiap kejadian berdasarkan beberapa faktor, seperti metrics, logs, alarms, events, rules, dan target. Bahkan, kita juga bisa memvisualisasikan metrik dalam bentuk berbagai diagram. Mari kita bahas satu per satu.


    Metrics
        Amazon CloudWatch metrics--mari kita singkat menjadi metrik--adalah data tentang kinerja sistem Anda. Banyak layanan AWS yang menyediakan metrik untuk sumber daya secara default (seperti Amazon EC2 instance, Amazon EBS volume, dan Amazon RDS DB instance). 

        Anda juga dapat mengaktifkan pemantauan mendetail (detailed monitoring) untuk beberapa sumber daya, seperti Amazon EC2 instance atau menerbitkan metrik aplikasi Anda sendiri. Amazon CloudWatch bisa memuat semua metrik di akun Anda (baik metrik sumber daya AWS dan metrik aplikasi yang di-publish oleh Anda) untuk pencarian, grafik, dan alarm.

        202104201329445fca1bd0937a44724a15376ad1323b27.png

        Data-data metrics akan disimpan oleh Amazon CloudWatch selama 15 bulan, tanpa biaya. Data yang disimpan dalam jangka waktu lebih lama dari 15 bulan akan expire secara bertahap.


    Logs
        CloudWatch Logs memungkinkan Anda untuk memantau, menyimpan, dan mengakses file log dari sumber seperti EC2 instance, Amazon Route 53, AWS CloudTrail, dan layanan AWS lainnya. Misalnya, Anda dapat memantau log dari Amazon EC2 instance secara real time, lalu menyimpannya di Amazon S3. 

        Bahkan, Anda dapat melacak jumlah kesalahan yang telah terjadi dalam log yang berasal dari aplikasi Anda dan mengirimkan pemberitahuan jika tingkat error tersebut melebihi jumlah yang sudah didefinisikan sebelumnya.

        202104201330527c77f7f53fb4dde2e55a5056d061deb1.png

        Tidak ada perubahan kode yang diperlukan pada aplikasi Anda untuk menggunakan Amazon CloudWatch. Selain itu, Anda dapat menggunakan CloudWatch Logs Insights untuk menganalisis log dalam hitungan detik guna memberi Anda kueri yang cepat dan visualisasi yang interaktif. Anda dapat memvisualisasikan hasil query menggunakan diagram dan menambahkan query tersebut ke CloudWatch dashboard.


    Alarms
        Anda dapat menggunakan CloudWatch alarm untuk secara otomatis memulai tindakan atas nama Anda. Alarm mengawasi satu metrik selama jangka waktu tertentu dan menjalankan satu atau beberapa tindakan tertentu berdasarkan nilai metrik yang relatif terhadap ambang batas (threshold) dari waktu ke waktu. Aksi yang dapat di-trigger contohnya adalah notifikasi yang dikirim ke Amazon SNS topic atau Auto Scaling policy. Anda juga bisa menambahkan alarm ke CloudWatch dashboard.

        2021042013312003f93ffffa992048809248909c9f22fd.png

        Pada contoh di atas, trigger akan memulai beberapa tindakan yang telah didefinisikan yaitu:

        Mengirim pemberitahuan (misalnya ke tim developer);
        Membuat instance lain untuk menangani traffic. 
        Alarm meng-invoke (menjalankan) tindakan hanya untuk perubahan status yang dapat bertahan. CloudWatch alarm tidak meng-invoke tindakan hanya karena berada dalam status tertentu. Status tersebut harus telah berubah dan dapat dipertahankan selama beberapa periode tertentu.

        Catatan: Tindakan/Action juga dapat dijalankan saat alarm tidak ter-trigger.


    Events
        Amazon CloudWatch event memberikan aliran sistem event (kejadian) hampir real time yang menggambarkan perubahan dalam sumber daya AWS.

        Sumber daya di AWS dapat menghasilkan event ketika statusnya berubah. Misalnya, pada Amazon EC2 instance saat statusnya pending berubah menjadi running dan pada Amazon EC2 Auto Scaling saat meluncurkan instance baru atau mengakhiri (terminate) instance.

        Dengan menggunakan rules (dibahas nanti) yang sederhana, Anda dapat mencocokkan event dan mengarahkannya ke satu atau beberapa target (Lambda function atau Kinesis stream).

        CloudWatch Events akan menyadari atas terjadinya perubahan operasional. CloudWatch event akan menanggapi perubahan operasional tersebut dan mengambil tindakan perbaikan yang diperlukan dengan mengirim pesan untuk merespons lingkungan, mengaktifkan Lambda function, membuat perubahan, dan menangkap status informasi.

        Anda juga dapat menggunakan CloudWatch Events untuk menjadwalkan tindakan otomatis yang self-trigger (memicu diri sendiri) pada waktu tertentu menggunakan cron atau rate expressions.


    Rules
        CloudWatch rules mencocokkan event yang masuk dan mengarahkannya ke target untuk diproses. Satu rules dapat diarahkan ke beberapa target yang semuanya diproses secara paralel. Rules tidak diproses dalam urutan tertentu, sehingga ini memungkinkan berbagai bagian yang berbeda dari sebuah organisasi untuk mencari dan memproses event yang menarik bagi mereka. 

        Selain itu, rules dapat mengubah/menyesuaikan JSON yang dikirim ke target dengan hanya meneruskan bagian tertentu atau menimpanya dengan nilai konstan (constant values) yang kita definisikan.


    Target
        Target adalah komponen yang memproses event. Target ini dapat berupa Amazon EC2 instance, AWS Lambda function, Kinesis stream, Amazon ECS task, Step Functions state machine, Amazon SNS topic, Amazon SQS queue, dan built-in target (target bawaan). Target menerima event dalam format JSON.


    Visualisasi CloudWatch
        20210604133230bf6de6310f7e7986fe78b540582fb33a.png

        Diambil dari Getting started with Amazon CloudWatch

        Amazon CloudWatch pada dasarnya adalah repositori metrik. Layanan AWS—seperti contoh Amazon EC2—menempatkan metrik ke dalam repositori, sehingga Anda dapat mengambil statistik berdasarkan metrik tersebut. Jika Anda memasukkan metrik custom ke dalam repositori, Anda juga dapat mengambil statistik pada metrik tersebut. 

        Dengan CloudWatch dashboard, Anda dapat menggunakan visualisasi seperti diagram batang (bar chart), diagram garis (line chart), dan diagram area bertumpuk (stacked area chart) untuk mengidentifikasi pola dalam data log secara lebih efisien. CloudWatch Logs Insights menghasilkan visualisasi untuk query yang menggunakan fungsi statistik dan satu atau beberapa fungsi agregasi.
