AWS Cost Explorer
    Untuk menciptakan arsitektur yang lebih fleksibel dan elastis, Anda harus tahu di bagian mana Anda mengeluarkan uang atas sumber daya AWS yang dibangun. AWS Cost Explorer adalah layanan pemantauan pengeluaran dari AWS yang akan sangat membantu dalam hal ini.

    AWS Cost Explorer memiliki beberapa kemampuan yang dapat membantu Anda dalam memantau pengeluaran di AWS, di antaranya: 

        Monitor pengoptimalan biaya
            AWS Cost Explorer dapat menghasilkan laporan yang memberikan wawasan tentang penggunaan layanan dan biaya. Layanan ini akan memberikan perkiraan biaya yang dapat dikelompokkan berdasarkan periode, akun, sumber daya, atau tag.

        Melihat data hingga 13 bulan
            Layanan ini memungkinkan Anda untuk melihat pola pembelanjaan sumber daya AWS dari waktu ke waktu, dengan maksimal 13 bulan (12 bulan terakhir dan bulan ini).

        Forecasting dengan AWS Cost Explorer
            Forecast atau perkiraan adalah prediksi seberapa banyak Anda akan menggunakan layanan AWS selama periode waktu tertentu di masa mendatang, berdasarkan penggunaan sebelumnya. 

    Forecasting akan memberikan estimasi tentang berapa tagihan AWS yang akan Anda dapat. Ia juga memungkinkan Anda untuk menggunakan alarm dan budget (anggaran) untuk nilai jumlah tertentu yang diprediksikan akan Anda gunakan. Karena forecast adalah prediksi, maka estimasi jumlah penagihan pun mungkin bisa berbeda dari nilai aktual biaya sebenarnya untuk setiap periode laporan.

    Rentang akurasi yang berbeda memiliki interval prediksi yang berbeda pula. Semakin tinggi interval prediksinya, semakin besar kemungkinan forecast tersebut benar. AWS Cost Explorer forecast memiliki interval prediksi 80%. Jika AWS tidak memiliki cukup data untuk memperkirakan dalam interval prediksi 80%, maka AWS Cost Explorer tidak akan menampilkan forecast.





Amazon CloudWatch
    Langkah pertama dalam perjalanan kita untuk membuat arsitektur elastis adalah dengan mempelajari Amazon CloudWatch. CloudWatch mampu memberikan tingkat visibilitas yang lebih tinggi ke dalam sumber daya dan aplikasi AWS Anda.

    Amazon CloudWatch memiliki beberapa kemampuan, di antaranya:

        Anda dapat menggunakan CloudWatch untuk mengumpulkan dan melacak metrik, yaitu variabel yang dapat Anda ukur untuk sumber daya dan aplikasi.
        CloudWatch alarm (dibahas nanti) bisa mengirimkan notifikasi. 
        CloudWatch dapat secara otomatis membuat perubahan pada sumber daya yang sedang dipantau berdasarkan aturan yang Anda tentukan.
        
    Misalnya, Anda dapat memantau penggunaan CPU dan read/write pada disk Amazon EC2 instance, lalu menggunakan data ini untuk menentukan apakah Anda harus meluncurkan instance tambahan guna menangani peningkatan traffic atau tidak. Anda juga dapat menggunakan data tersebut untuk menghentikan instance yang tak terpakai agar menghemat uang. 

    Selain metrik bawaan (built-in), Anda juga dapat memantau metrik custom yang Anda buat sendiri. Intinya, dengan CloudWatch Anda bisa mendapatkan visibilitas ke seluruh sistem, seperti pemanfaatan sumber daya, kinerja aplikasi, dan kesehatan operasional.
