Pengantar ke Jaringan di AWS
    Selamat! Startup kita semakin berkembang. Kita telah melakukan promosi dan menghadiri banyak event agar semakin banyak orang yang mengenal dan mengunjungi website penjualan kopi online kita. 

    Karenanya, tuntutan bisnis pun semakin kompleks. Coba bayangkan bagaimana jika kita ingin melakukan promosi “Beli satu kopi dapat kue coklat”, lalu tiba-tiba server mengalami gangguan. Bencana, bukan? Atau, bagaimana jika saking banyaknya orang yang membeli sehingga terjadi “server timeout”. Wah, ini tidak boleh terjadi!

    Di modul ini kita akan mempelajari hal-hal yang akan menjawab tuntutan bisnis seperti contoh permasalahan di atas. Ayo kita mulai!

    Pada modul sebelumnya kita telah belajar mengenai jaringan, tetapi pembahasan tersebut belum mencakup keseluruhan topik. Maka dari itu, di modul ini kita akan belajar beberapa hal berikut:

        Menghubungkan Jaringan
        VPC Endpoints
        Load Balancing
        High Availability

    Keempat subjek di atas akan dibahas pada modul ini. Kita akan menggunakan subjek-subjek tersebut untuk mengembangkan arsitektur startup warung kopi seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini.

    20210604132740217c5ec00f3000ed1847893956032512.png

    Luar biasa, bukan? Di akhir modul ini kita akan memiliki arsitektur aplikasi yang berada di dua availability zone, memiliki kemampuan failover, dan juga load balancing. Masih semangat? Ayo kita mulai!
    