Pengantar ke Jaringan di AWS
    Selamat! Startup kita semakin berkembang. Kita telah melakukan promosi dan menghadiri banyak event agar semakin banyak orang yang mengenal dan mengunjungi website penjualan kopi online kita. 

    Karenanya, tuntutan bisnis pun semakin kompleks. Coba bayangkan bagaimana jika kita ingin melakukan promosi “Beli satu kopi dapat kue coklat”, lalu tiba-tiba server mengalami gangguan. Bencana, bukan? Atau, bagaimana jika saking banyaknya orang yang membeli sehingga terjadi “server timeout”. Wah, ini tidak boleh terjadi!

    Di modul ini kita akan mempelajari hal-hal yang akan menjawab tuntutan bisnis seperti contoh permasalahan di atas. Ayo kita mulai!

    Pada modul sebelumnya kita telah belajar mengenai jaringan, tetapi pembahasan tersebut belum mencakup keseluruhan topik. Maka dari itu, di modul ini kita akan belajar beberapa hal berikut:

        Menghubungkan Jaringan
        VPC Endpoints
        Load Balancing
        High Availability

    Keempat subjek di atas akan dibahas pada modul ini. Kita akan menggunakan subjek-subjek tersebut untuk mengembangkan arsitektur startup warung kopi seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini.

    20210604132740217c5ec00f3000ed1847893956032512.png

    Luar biasa, bukan? Di akhir modul ini kita akan memiliki arsitektur aplikasi yang berada di dua availability zone, memiliki kemampuan failover, dan juga load balancing. Masih semangat? Ayo kita mulai!





Menghubungkan Jaringan
    Saat membangun arsitektur di AWS, Anda perlu memahami bagaimana cara untuk menghubungkan jaringan. Misalnya, menghubungkan jaringan on-premise dengan AWS, VPC dengan VPC, dan lain sebagainya. Untuk itu, mari kita pelajari beberapa layanan yang dapat menghubungkan jaringan secara detail satu per satu.





Virtual Private Gateway
    202106041059012061c8030e4eb6423a342c06c8dfab33.png

    Secara default, instance yang diluncurkan ke Amazon VPC tidak dapat berkomunikasi dengan jaringan kita, misalnya yang berada di on-premise. 

    Kita dapat mengaktifkan akses ke jaringan jarak jauh dari VPC dengan menempatkan virtual private gateway (VGW), membuat route table khusus, memperbarui aturan security group, dan membuat koneksi VPN yang dikelola AWS.

    Meskipun kata koneksi VPN adalah istilah umum, dalam dokumentasi Amazon VPC, istilah ini merujuk pada koneksi antara VPC dan jaringan kita yang berada pada lokasi on-premise. AWS juga mendukung IPsec (IP security) VPN connection alias koneksi VPN dengan protokol keamanan internet.

    VGW adalah konsentrator VPN di sisi Amazon dari koneksi VPN. Kita dapat membuat VGW dan menempatkannya pada VPC yang diinginkan untuk membuat koneksi VPN. 

    Amati gambar di bawah ini yang mengilustrasikan koneksi VPN antara gateway virtual VPC dan data center kita. 

    20210604105941b3caca571dc2cbe66af3319b31f35aa8.png

    Di AWS, VGW juga mendukung beberapa koneksi gateway sehingga pelanggan dapat menerapkan redundancy dan failover di sisi koneksi VPN. Tersedia juga opsi perutean dinamis dan statis yang dapat memberikan fleksibilitas dalam konfigurasi perutean.

    Lebih lanjut, keuntungan menggunakan VGW adalah segala masalah (seperti High Availability) sudah ditangani oleh AWS. 

    Selain solusi di atas, tentu saja kita juga dapat membangun koneksi VPN ke jaringan remote (bisa on-premise atau cloud lain) dengan menggunakan Amazon EC2 instance di VPC yang menjalankan software VPN. Selain itu, keuntungan menggunakan VGW adalah segala masalah (seperti high availability) ditangani oleh AWS.
