EC2 Dedicated Instance & Host
    Mari kita lanjutkan pertanyaan yang belum terjawab pada modul sebelumnya, “Bagaimana jika semua opsi tersebut masih belum pas dengan kebutuhan kita?”

    Mari kita tarik kembali skenario startup warung kopi ke materi ini. Katakanlah investor yang mendanai startup Anda memiliki keinginan tertentu yang harus dipenuhi, yakni aplikasi yang Anda kembangkan harus berada hanya di satu server fisik dan tidak berbagi dengan pelanggan AWS lain. Atau, misalnya Anda membeli software khusus yang menggunakan lisensi berbasis perangkat keras, seperti lisensi yang dihitung per socket CPU.

    Nah, jika Anda memiliki kebutuhan seperti itu, AWS dapat memberikan solusi dengan menghadirkan EC2 Dedicated Host.

    Untuk mempermudah penjelasan, mari kita bahas dari teknologi yang dipakai oleh Amazon EC2 terlebih dahulu.

    Ketahuilah! Amazon EC2 menggunakan teknologi yang umumnya dikenal sebagai virtualization (virtualisasi) untuk menjalankan beberapa sistem operasi pada satu mesin fisik. Virtualisasi memastikan setiap guest OS menerima bagian yang adil dari waktu CPU, memori, dan bandwidth I/O ke disk lokal dan ke jaringan menggunakan sistem operasi host. Terkadang, virtualization juga dikenal sebagai hypervisor.

    Hypervisor mengisolasi sistem operasi pelanggan dari yang satu dengan lainnya sehingga satu pelanggan tidak dapat memodifikasi atau mengganggu pelanggan yang lain pada mesin yang sama. Saat ini, AWS menggunakan versi Xen hypervisor yang sangat disesuaikan (highly customized). Ketahuilah, AWS adalah partisipan aktif dalam komunitas Xen dan akan terus aktif untuk mengikuti semua perkembangan terbaru.

    Meskipun isolasi logis ini berfungsi dengan sangat baik untuk sebagian besar kasus penggunaan EC2, beberapa pelanggan AWS memiliki peraturan atau batasan yang mewajibkan keperluan isolasi fisik. Dan layanan baru akhirnya diperkenalkan pada tahun 2011 untuk menangani kebutuhan ini, yaitu EC2 Dedicated Instance dan Dedicated Host.

        EC2 Dedicated Instance
            Dedicated Instance adalah Amazon EC2 instance yang berjalan di VPC pada perangkat keras yang didedikasikan untuk satu pelanggan. Dedicated Instance diisolasi secara fisik pada tingkat perangkat keras host dengan instance milik akun AWS lainnya. 

            Harga untuk Dedicated Instance memiliki dua komponen:

                Biaya penggunaan per jam.
                Biaya khusus per region (biaya ditagihkan sekali per jam terlepas dari berapa banyak Dedicated Instance yang Anda jalankan).

            Ingat! Dengan menggunakan Dedicated Instance, bukan berarti mesin virtual EC2 kita akan berada di perangkat keras server yang sama setiap waktu. Selain itu, Dedicated Instance memiliki biaya yang lebih mahal daripada instance biasa.

        EC2 Dedicated Host
            Dedicated Host (Host Khusus) adalah server EC2 fisik dengan kapasitas instance yang sepenuhnya didedikasikan untuk Anda. Dengan Dedicated Host, Anda dapat menggunakan lisensi perangkat lunak yang memenuhi syarat dari vendor seperti Microsoft dan Oracle di Amazon EC2.

            Ini membuat Anda bisa mendapatkan fleksibilitas dan efektivitas biaya dengan menggunakan lisensi yang Anda punya, tetapi juga dengan ketahanan, kemudahan, dan elastisitas AWS. Dengan begitu, Dedicated Host dapat membantu Anda memenuhi persyaratan compliance dari vendor atau regulator tertentu.

            Dedicated Host juga dapat digunakan jika aplikasi Anda membutuhkan latensi minimal di antara setiap instance. Selain itu, Dedicated Host juga dapat memberi Anda visibilitas dan kontrol tambahan atas bagaimana instance ditempatkan di server fisik. Bahkan, Anda bisa secara konsisten meluncurkan instance ke server fisik yang sama dari waktu ke waktu.

            Dedicated Host dapat dibeli On-Demand (setiap jam). Tetapi, Anda juga dapat melakukan reservasi yang mana akan memberikan diskon hingga 70% dibandingkan dengan harga On-Demand.

            Setelah mengenal apa itu Dedicated Host, mari kita menilik manfaat dari Dedicated Host, antara lain:

                Menghemat uang untuk biaya lisensi: Dedicated Host memungkinkan Anda untuk menghemat uang dengan menggunakan lisensi perangkat lunak per socket atau per core untuk Anda pribadi di Amazon EC2.
                Membantu memenuhi persyaratan compliance dan regulasi: Dedicated Host memungkinkan Anda menempatkan instance di VPC pada server fisik tertentu. Ini memungkinkan Anda untuk meluncurkan instance menggunakan konfigurasi yang dapat membantu menangani compliance perusahaan dan persyaratan regulasi.

            Tabel berikut memberikan ulasan singkat mengenai perbedaan instance EC2.

            Default
                Tidak
                Berbagi pakai dengan pengguna lain.

            Dedicated Instance
                Yes
                Berjalan di perangkat keras server yang tidak dapat ditentukan.

            Dedicated Host
                Yes
                Berjalan di perangkat keras server yang Anda tentukan, ini dapat memberikan kendali yang lebih besar.

    Nah, sampailah kita di akhir pembahasan terkait Dedicated Instance dan Dedicated Host. Dengan ini, Anda diharapkan sudah bisa memutuskan apakah beban kerja Anda memerlukan opsi Dedicated atau tidak.




Pertimbangan Arsitektural
    Sebelum masuk ke pembahasan, mari kita ingat sejenak materi terkait Amazon EC2. EC2 instance adalah sebuah server virtual di AWS. Oleh karena itu, kita tak bisa memakainya secara sembarangan, melainkan kita harus menyesuaikannya dengan beban kerja sesuai kebutuhan.

    Misalnya, apabila Anda memiliki kebutuhan untuk menjalankan komputasi yang memiliki latensi serendah mungkin. Solusinya, bangunlah arsitektur berjenis Cluster Placement Groups. Masih ada beberapa opsi arsitektur lainnya yang dapat Anda pertimbangkan sesuai kebutuhan, silakan pahami uraian berikut:

    Pertimbangan Arsitektural 1: Apakah lapisan komputasi Anda memerlukan latensi terendah dan throughput setinggi mungkin?

        Jika jawabannya iya, maka pertimbangkanlah untuk menggunakan arsitektur Cluster Placement Groups.
        2021042916065338dd602f1f7eeb709f000c54f3e541d8.pngCluster Placement Groups adalah pengelompokan logis dari instance dalam satu Availability Zone. Pengelompokan ini memberikan latensi terendah dan kinerja jaringan packet-per-second tertinggi.Contoh dari penggunaan arsitektur jenis ini adalah aplikasi yang menggunakan High Performance Computing.

    Pertimbangan Arsitektural 2: Apakah Anda memiliki aplikasi yang punya beberapa critical instance dan harus ditempatkan terpisah dari instance lainnya? Pertimbangkanlah untuk menggunakan arsitektur Spread Placement Groups jika kasus Anda serupa dengan pertanyaan tersebut.

        Spread Placement Groups adalah pengelompokan instance yang sengaja ditempatkan pada perangkat keras yang berbeda. Dengan begitu, pengelompokan ini mengurangi risiko kegagalan secara simultan yang dapat terjadi jika instance berbagi perangkat keras yang mendasarinya.Jenis dari pengelompokkan ini juga dapat menjangkau beberapa Availability Zone, hingga maksimum tujuh instance untuk setiap Availability Zone per grup.Salah satu contoh yang menggunakan arsitektur jenis ini adalah front-end server yang memiliki high availability (ketersediaan tinggi) yang lebih baik.

    Pertimbangan Arsitektural 3: Apakah Anda memiliki beban kerja yang terdistribusi dan tereplikasi secara masif, misalnya aplikasi big data seperti HDFS, HBase, dan Cassandra yang dijalankan di EC2? Gunakanlah arsitektur Partition Placement Groups jika beban kerja Anda sesuai dengan poin ke-3 ini.

        Partition Placement Groups menempatkan EC2 instance di seluruh logical partition dan memastikan bahwa instance di partisi yang berbeda tidak berbagi perangkat keras yang sama, sehingga dampak kegagalan perangkat keras akan terjadi hanya ke satu partisi saja. Selain itu, partition placement groups menawarkan visibilitas ke dalam partisi dan memungkinkan topology aware applications (aplikasi yang sadar topologi) yang menggunakan informasi ini untuk membuat keputusan replikasi data yang cerdas, meningkatkan ketersediaan, dan ketahanan data.




Amazon Machine Images
    Amazon Machine Image (AMI) adalah sebuah virtual image yang digunakan untuk meluncurkan EC2 instance. Saat meluncurkan sebuah instance, Anda harus menentukan AMI terlebih dahulu, baik yang sudah disediakan AWS, yang Anda buat sendiri, atau melalui AWS Marketplace.

    Image yang dimaksud adalah seperti template yang telah dikonfigurasi. Ia berisikan sistem operasi dan perangkat lunak yang dibutuhkan.

    Dengan AMI, Anda bisa meluncurkan beberapa instance dengan konfigurasi yang identik hanya dari satu AMI saja. Namun jika Anda ingin meluncurkan instance dengan konfigurasi yang berbeda, maka Anda dapat menggunakan AMI yang berbeda.

    Berikut adalah uraian dari beberapa hal yang termuat di sebuah AMI, antara lain:

        Penggunaan satu atau beberapa Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS).
        Template untuk root volume dari sebuah instance (misalnya, sistem operasi, server aplikasi, dan aplikasi).
        Launch permission, mengontrol akun AWS mana yang dapat menggunakan AMI Anda untuk meluncurkan instance.
        Block device mapping (pemetaan perangkat blok), menentukan berapa volume yang akan dilampirkan ke instance saat diluncurkan.

    Saat membuat, membangun, menyimpan, dan mendistribusikan AMI yang Anda buat sendiri atau container image, Anda akan dikenakan biaya tergantung pada konfigurasinya. Berikut adalah contoh daftar penggunaannya:

        Meluncurkan Amazon EC2 instance.
        Menyimpan log di Amazon S3.
        Melakukan validasi image dengan Amazon Inspector.
        Menyimpan Amazon EBS Snapshot untuk AMI Anda.
        Menyimpan container image di Amazon ECR.
        Mengunggah (pushing) dan mengunduh (pulling) container image ke dalam dan ke luar Amazon ECR.
        Mengaktifkan Systems Manager Advanced Tier dan menjalankan Amazon EC2 instance dengan aktivasi on-premise akan dikenai biaya melalui Systems Manager.

    Oke, setelah belajar mengenai apa saja yang dapat menimbulkan biaya pada AMI, sekarang mari kita tinjau hal-hal yang AMI bisa lakukan untuk membantu Anda, di antaranya:

        Repeatability
            Menggunakan AMI dapat membantu memecahkan banyak masalah, yang pertama adalah repeatability alias kemampuan untuk melakukan pengulangan. Maksudnya, instances yang akan dihasilkan dari AMI yang sama akan menjadi sebuah replika antara satu sama lain.

            Maka dari itu, AMI bisa memudahkan Anda untuk membangun cluster dari instance serupa atau membuat ulang sebuah lingkungan komputasi.

        Reusability
            AMI mengemas konfigurasi lengkap dan konten dari EC2 instance sehingga dapat digunakan berulang kali, dengan efisiensi dan presisi.

        Recoverability
            AMI sangat ideal untuk mengganti mesin yang gagal dengan instance baru yang dibuat dari AMI yang sama.

        Marketplace Solutions
            Jika Anda mencari solusi perangkat lunak dari vendor tertentu, mungkin Anda akan dapat menemukan AMI di Marketplace yang dapat diluncurkan untuk menerapkan solusi yang diinginkan pada EC2 instance tersebut.

        Backups
            AMI menyediakan cara terbaik untuk melakukan backup terhadap konfigurasi EC2 instance secara lengkap yang dapat Anda gunakan untuk meluncurkan instance pengganti jika suatu saat terjadi kegagalan.
