Konsep Jaringan di AWS
    Wow, startup warung kopi kita sudah mulai berkembang dan memiliki banyak pelanggan. Seiring dengan perkembangan bisnis, tuntutan terhadap keandalan dan fleksibilitas infrastruktur IT juga berubah. 

    Sejauh ini kita telah membangun infrastruktur IT startup kita menggunakan layanan-layanan yang ditangani (managed) oleh AWS. Biarkan AWS menangani hal-hal dasar dari layanan IT. Dengan begitu, tim kita bisa berkonsentrasi ke hal-hal yang lebih membawa nilai tambah, misalnya mengoptimasi aplikasi.

    Seiring dengan perkembangan bisnis, kita mungkin ingin mendapatkan kontrol lebih dalam (seperti akses jaringan, keamanan, dan pengelompokan sumber daya) terhadap infrastruktur, tetapi tetap dengan kemudahan yang ditawarkan oleh cloud. Apakah itu mungkin? 

    Misalnya, Anda ingin server aplikasi yang menjalankan website warung kopi dapat diakses oleh publik, sementara database yang menyimpan data pelanggan terlindungi dengan aman, tidak dapat diakses oleh publik, dan hanya bisa diakses oleh alamat IP tertentu. 

    Kembali ke pertanyaan, apakah itu mungkin dilakukan? Jika kita menggunakan AWS, jawabannya adalah ya. Menarik, bukan?

    Nah, untuk memenuhi kebutuhan arsitektur di atas, pada modul ini kita akan mempelajari hal-hal berikut:

        Amazon Virtual Private Cloud (VPC)
        Subnets
        Gateways
        Keamanan Jaringan

    Keempat subjek di atas akan dibahas menggunakan studi kasus startup. Kita juga akan menggunakan subjek-subjek tersebut untuk mengembangkan arsitekturnya. 

    Sesuai gambar arsitektur di atas, kita akan menambah beberapa komponen terhadap arsitektur startup warung kopi, yaitu VPC, Internet Gateway, NAT Gateway, dan lain-lain. Di akhir modul, Anda akan dapat memahami semua komponen dari diagram arsitektur di atas. Bahkan, Anda juga dapat membangun solusi arsitektur Anda sendiri yang besar dan andal.




Amazon Virtual Private Cloud (VPC)
    Pada modul sebelumnya, kita telah belajar tentang Amazon EC2, bahkan telah berlatih untuk meluncurkannya. Apakah Anda masih ingat? Saat meluncurkan sebuah EC2 instance, Anda wajib menentukan VPC mana yang akan menjadi tempat peluncuran instance.

    Nah, di sinilah kita akan belajar tentang apa itu VPC. Amazon VPC memungkinkan Anda untuk membangun jaringan virtual di cloud AWS tanpa memerlukan VPN (Virtual Private Network), perangkat keras, ataupun data center fisik. 

    Sesuai kebutuhan kita di awal modul, VPC ini bisa menjadi solusi. Anda dapat menentukan ruang jaringan Anda sendiri serta mengontrol bagaimana jaringan dan sumber daya Amazon EC2 terekspos ke Internet.

    Bahkan, Anda juga dapat memanfaatkan opsi keamanan di Amazon VPC untuk memberikan akses yang lebih granular untuk paket yang akan masuk dan keluar dari Amazon EC2 instance di jaringan virtual Anda.

    Amazon Virtual Private Cloud (VPC) merupakan sebuah konfigurasi di mana seakan-akan kita memiliki cloud sendiri di dalam AWS. 

    Amazon VPC memiliki karakteristik sebagai berikut:

        1. VPC adalah jaringan virtual yang didedikasikan khusus untuk kita (atau lebih spesifik lagi, untuk akun AWS kita). Tidak ada orang/akun lain yang akan memiliki akses ke VPC tersebut tanpa seizin dan konfigurasi dari kita.
        2. VPC membutuhkan alamat IPv4. Secara paralel, kita juga bisa memberikan IPv6 jika diperlukan.
        3. VPC memungkinkan kita untuk menentukan alamat IP CIDR (Classless Inter-Domain Routing) tertentu bagi masing-masing resources di dalamnya.
        4. VPC memberikan aturan yang ketat untuk aliran data masuk dan keluar dari VPC.

    Selain itu, penempatan landasan jaringan VPC akan berada di satu AWS Region. Di dalam VPC, Anda dapat meletakkan resources apa pun yang tersebar di beberapa Availability Zone di dalam satu Region.




Jenis-Jenis Amazon VPC
    Berdasarkan arsitekturnya, Amazon VPC bisa dibagi ke dalam tiga kategori, yaitu:

        Satu VPC, dengan satu akun AWS.
        Banyak VPC, dengan satu akun AWS.
        Banyak VPC, dengan beberapa akun AWS.

    Supaya dapat dipahami lebih jelas, mari kita uraikan satu per satu. Let’s go!


    Satu VPC, Satu Akun
        Di dunia nyata, jarang ada pengguna AWS yang hanya menggunakan satu VPC dalam satu akun. Terdapat beberapa kasus penggunaan untuk kategori ini, antara lain:

        Aplikasi kecil atau tunggal (single application) yang dikelola oleh satu orang atau tim yang sangat kecil
        Kasus penggunaan ini mungkin akan sesuai untuk aplikasi yang baru berkembang atau tim yang masih kecil.

        Komputasi berkinerja tinggi (High Performance Computing)
        HPC membutuhkan latensi sekecil mungkin di mana menempatkan resources di satu lingkungan VPC akan mendapatkan latensi yang lebih baik dibandingkan menyebarkannya di beberapa VPC.

        Manajemen identitas
        Untuk memenuhi unsur keamanan, satu VPC bisa memberikan solusi terbaik.

        Selanjutnya, mari kita bahas konfigurasi yang lebih umum digunakan oleh pengguna AWS, yakni banyak VPC dalam satu akun.


    Banyak VPC, Satu Akun
        Arsitektur kedua ini umum digunakan oleh pengguna AWS. Kategori ini mendefinisikan beberapa VPC sesuai kebutuhan. Sebagai contoh, gambar di bawah ini menjelaskan empat buah VPC untuk beberapa environment (lingkungan) dalam satu akun AWS, yaitu Prod (Production), Staging, Test, dan terakhir Dev (Development).

        20210604104051eb1ab268d230f0800ae103cdf2203238.png

        Arsitektur ini ideal untuk:

            Tim atau organisasi tunggal, seperti penyedia layanan terkelola (managed service providers).
            Tim terbatas, ini membuatnya lebih mudah untuk mempertahankan standar dan mengelola akses.

        Pengecualian: Harus diperhatikan apakah ada kebutuhan untuk memenuhi standar tata kelola dan kepatuhan (Governance and Compliance Standards) di mana mungkin memerlukan isolasi beban kerja yang lebih dalam lagi terlepas dari kompleksitas organisasi.


    Banyak VPC, Beberapa Akun
        Arsitektur ini mungkin akan lebih cocok untuk organisasi atau perusahaan yang besar dan/atau memiliki banyak tim IT. Selain itu, arsitektur ini juga sesuai untuk perusahaan yang sedang mengantisipasi pertumbuhan yang besar. Simak ilustrasi di bawah berikut:

        202106041041228230314dfbe285399e43a81278ec06d1.png

        Contoh di atas menggambarkan sebuah perusahaan multinasional yang memiliki banyak akun, di mana setiap akun juga punya VPC masing-masing. Arsitektur ini juga bisa digunakan untuk organisasi yang memiliki beberapa tim khusus di mana developers hanya akan memiliki akses penuh terhadap Dev environment dan punya restriksi akses terhadap Production environment.

        Untuk pemahaman lebih lanjut mengenai arsitektur VPC, AWS telah menerbitkan whitepaper (buku putih) khusus mengenai ini yaitu Building a Scalable and Secure Multi-VPC AWS Network Infrastructure. 
        