Subnets
    Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya, VPC adalah jaringan virtual yang didedikasikan untuk akun AWS kita. Saat membuat VPC, kita harus menentukan rentang alamat IPv4 dalam bentuk blok Classless Inter-Domain Routing (CIDR), misalnya 10.0.0.0/16. Ini adalah blok CIDR utama untuk VPC kita. 

    Selanjutnya, kita membagi-bagi blok CIDR tadi ke beberapa sub block atau kelompok alamat IP yang lebih kecil. Sub block ini disebut sebagai subnet. 

    Setiap subnet harus berada seluruhnya dalam satu Availability Zone. Itu artinya, kita bisa membuat Subnet 1 di Availability Zone A, Subnet 2 di Availability Zone B, dan Subnet 3 di Availability Zone C.

    Berikut adalah beberapa atribut kunci dari subnet:

        Subnet adalah subset dari blok CIDR VPC.
        Subnet yang berada di dalam setiap blok CIDR tidak boleh bertumpang tindih (overlap).
        Setiap subnet berada sepenuhnya dalam satu Availability Zone.
        Availability Zone dapat terdiri dari beberapa subnet.

    PENTING: AWS akan me-reserve 5 alamat IP dari setiap subnet yang didefinisikan.

    Saat membicarakan sebuah subnet, kita juga perlu belajar bagaimana cara menentukan rute lalu lintas jaringannya. Maka dari itu, yuk kita belajar tentang route table di materi selanjutnya!


    Route Table
        Route table berisi sekumpulan aturan (disebut route) yang digunakan untuk menentukan ke mana lalu lintas jaringan dari subnet akan diarahkan. Agar lebih memperjelas pembahasan, berikut adalah hal-hal penting mengenai route table:

            Route table diperlukan untuk mengarahkan lalu lintas antar sumber daya VPC.
            Setiap VPC memiliki route table utama (default).
            Anda dapat membuat route table sendiri (custom).
            Semua subnet harus diasosiasikan ke route table.
            
        Route table utama berada di tingkat VPC. Jika diperlukan, kita dapat menambah, mengubah, dan menghapus route yang ada di route table utama. Namun, kita tidak bisa menghapus route table utama.

        Sementara itu, route table custom berada di tingkat subnet. Sebuah subnet hanya bisa diasosiasikan ke satu route table custom. Jika diperlukan, kita bisa menambah, mengubah, dan menghapus route yang ada di route table custom. Route table custom hanya bisa dihapus jika tidak ada lagi asosiasi subnet di dalamnya.

        Ada dua jenis subnet yaitu Private dan Public Subnet. Silakan cek gambar berikut yang akan menunjukkan rekomendasi pembagian jenis subnet berdasarkan resources-nya:

        20210421091745544de71e57be80fc9efbe8f06dabf686.png

        Seperti yang ditampilkan pada gambar di atas, kita menggunakan subnet untuk mendefinisikan akses ke internet. Berikut adalah perbedaan antara public subnet dan private subnet:

        20210604104502190758cc412909255efca53ed6faf757.png

        Kita dapat melihat perbedaan public dan private subnet dari gambar di atas. Oke, setelah belajar mengenai subnet, mari kita bahas mengenai komponen lain yang digunakan terkait jaringan di AWS, yakni Elastic Network Interface dan juga Elastic IP address.


    Elastic Network Interface
        2021060410460055b3a866366555f415561be4650739e1.png

        Elastic Network Interface (ENI) adalah network adapter atau network card virtual yang dapat dipasangkan ke instance AWS. ENI bisa dipindahkan antar-instance EC2 yang berada di Availability Zones yang sama.

        Saat dipindahkan, ENI akan tetap menyimpan beberapa konfigurasi, seperti:

            Alamat IP Private
            Alamat IP Elastic (Elastic IP Address)
            MAC address

        202106041046539313e930195e22a82401cef5757fc4e1.png

        Ketahuilah! Satu instance EC2 bisa memiliki satu atau lebih ENI dan masing-masing ENI tersebut bisa saja berada di subnet yang berbeda, tetapi sekali lagi ingat, harus tetap berada di Availability Zone yang sama. Konfigurasi ini disebut dual-homed atau multi-homed.



    Elastic IP Address
        Elastic IP Address adalah alamat IPv4 publik yang dipesan (reserve) khusus untuk kita. Elastic IP address ini adalah resource yang ada di tingkat Region. Berikut adalah hal-hal penting mengenai Elastic IP Address:

            Dapat diasosiasikan dengan sebuah instance atau ENI.
            Bisa diasosiasikan kembali (re-associate) dan mengarahkan lalu lintas dengan segera.
            Secara default, setiap akun AWS dapat memiliki 5 IP Publik per AWS Region.
            EIP bisa didapatkan dari alamat yang dibawa sendiri alias Bring Your Own IP (BYOIP).
            



Gateways
    Internet Gateway
    Internet Gateway adalah komponen VPC yang dapat horizontal scaling, redundant, dan highly available. Ia memungkinkan kita untuk mengomunikasikan antara VPC dan internet. Internet Gateway adalah salah satu dari layanan Managed Services (layanan terkelola) dari AWS.

    Internet Gateway memiliki dua tujuan: 

        Menjadi target di route table VPC kita untuk lalu lintas yang akan dirutekan internet. 
        Melakukan Network Address Translation (NAT) alias terjemahan alamat jaringan untuk instance yang telah di-assign alamat IPv4 publik. 

    Internet Gateway mendukung lalu lintas IPv4 dan IPv6. Ilustrasi berikut menunjukkan konfigurasi Internet Gateway di route table:

    20210604104843ec1f0bf7d0bb8910b17d9ecbc9ee622e.png

    Gambar di atas mendefinisikan sebuah subnet, yaitu subnet publik. Pada route table, kita memasukkan default route yaitu 0.0.0.0/0 dengan target igw-id yang merujuk ke Internet Gateway.

    NAT Gateway
        Kita dapat menggunakan Network Address Translation (NAT) gateway untuk memungkinkan resource yang berada di private subnet terhubung ke internet atau layanan AWS lainnya secara satu arah (outbound), tetapi mencegah traffic internet dari luar untuk masuk dan memulai koneksi dengan resource tersebut (inbound).

        20210604104934d8b4d5e74708b74df84e556f675f8cbb.png

        Pada ilustrasi di atas, kita membuat subnet tambahan yaitu private subnet 10.0.20.0/24. Subnet ini tidak memiliki route di dalam route table-nya yang menunjuk ke internet gateway. Dari konfigurasi sebelumnya, kita telah memiliki public subnet yang memiliki route yang menuju ke Internet Gateway yaitu <igw-id>. 

        Di dalam public subnet, kita melakukan provisioning NAT gateway <nat-id>. Karena berada di public subnet, maka <nat-id> juga mengerti mengenai adanya default route yang mengarah ke <igw-id>. Selanjutnya, kita mendefinisikan default route di private subnet yang menunjuk ke <nat-id>.

        Dengan informasi di atas, maka saat kita membuat sebuah instance EC2 di private subnet, walaupun ia memiliki IP address private, instance ini akan tetap bisa mengakses internet melalui NAT Gateway. Ingat! Koneksi dari instance ini akan bersifat satu arah (arah keluar/outbound).

        PENTING! Kita dikenai biaya untuk membuat dan menggunakan NAT gateway.


    Rekomendasi tentang Subnet
        Gunakanlah subnet yang lebih besar dibandingkan yang kecil (misal /24 ke atas), sebabnya:  

            Penempatan workload (beban kerja) menjadi lebih sederhana.  
            Kemungkinan kehabisan alamat IP akan lebih kecil.

        Selain itu, kita juga dapat mempertimbangkan dua hal berikut dalam membuat arsitektur subnet, antara lain:

            Jika kita tidak yakin mengenai konfigurasi subnet, mulailah dengan satu subnet public dan private di setiap Availability Zone.
            Umumnya kita akan butuh lebih banyak IP di subnet private dibandingkan subnet public.
