Keamanan Jaringan
    Saat menggunakan VPC, keamanan jaringan ditangani oleh dua layanan AWS, yaitu Security Group dan Network ACL. Sebelum kita membahas keduanya lebih lanjut, silakan pelajari tabel di bawah ini: 

    Security Group	                                                |                       Network ACL
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Bekerja di tingkat instance (sebagai pertahanan lapis pertama)  |   Bekerja di tingkat Subnet (sebagai pertahanan lapis kedua)
    Mendukung rules Allow saja                                      |   Mendukung rules Allow dan Deny
    Stateful:                                                       |   Stateless: 
    Lalu lintas kembali (return traffic) diizinkan secara otomatis  |   Lalu lintas kembali (return traffic) harus diperbolehkan secara eksplisit dengan rules
    Semua aturan dievaluasi sebelum memutuskan apakah akan mengizinkan lalu lintas | Rules akan dievaluasi dalam urutan numerik saat memutuskan apakah akan mengizinkan lalu lintas
    Dapat di-apply (diterapkan) ke instance pada saat peluncuran atau bisa juga menambah/mengubah security group setelah instance diluncurkan | Secara otomatis, semua instance yang berada di dalam subnet akan diperiksa oleh NACL yang terasosiasi/terpasang


    Security Group
        Security Group bertindak sebagai firewall virtual untuk instance yang dapat mengontrol lalu lintas masuk dan keluar. Saat meluncurkan sebuah instance di VPC, kita dapat menetapkan hingga 5 Security Group untuk instance tersebut.

        Security Group bekerja di tingkat instance, bukan di tingkat subnet. Oleh karena itu, setiap instance dalam subnet di VPC kita dapat ditetapkan ke kumpulan Security Group yang berbeda.

        Kita dapat mendefinisikan rules untuk Security Group yang melakukan pemeriksaan berdasarkan arah (inbound/outbound), protokol dan port, serta sumbernya. Gambar berikut menunjukkan contoh konfigurasi dari Security Group:

        New – Descriptions for Security Group Rules | AWS News Blog

        Meski kita bisa mendefinisikan Inbound/Outbound rules, praktik yang umum dilakukan oleh pengguna AWS adalah dengan mendefinisikan hanya Inbound rules saja untuk setiap Tier dari aplikasi atau sistem yang ada di AWS VPC.

        PENTING! Koneksi dan data yang berjalan dari/ke instance EC2 akan diperiksa terhadap seluruh rules yang didefinisikan dalam Security Group yang diaplikasikan ke instance tersebut.


    Network Access Control List (Network ACL)
        Network ACL adalah lapisan keamanan opsional yang bertindak sebagai firewall untuk mengontrol lalu lintas masuk dan keluar dari subnet. Kita dapat mengaitkan/mengasosiasikan beberapa subnet dengan satu Network ACL. Namun, subnet hanya dapat dikaitkan/diasosiasikan dengan satu Network ACL pada satu waktu.

        Network ACL bekerja di tingkat subnet dan didefinisikan di tingkat VPC. Di tingkat VPC, terdapat Network ACL default yang akan diaplikasikan ke seluruh subnet yang tidak memiliki Network ACL custom. Berikut adalah contoh konfigurasi dari Network ACL:

        2021060410531736a28adba4a4e02d176589da5a5f5719.png

        Coba kita pikirkan, rules mana yang memperbolehkan seluruh akses terbuka? Apa yang akan terjadi jika rules tersebut dihapus?




Hands-on Lab: Membuat Virtual Private Cloud
    Pada latihan sebelumnya, Anda telah berhasil membangun arsitektur sederhana, yakni membuat EC2 instance dan RDS instance, lalu menempatkannya ke subnet yang sesuai. Sekarang, kita akan membuat jaringan privat menggunakan VPC berdasarkan skenario tertentu. 

    Memang betul kita sudah belajar membuat VPC di latihan sebelumnya, tetapi itu menggunakan VPC wizard sehingga proses pembuatannya otomatis dengan konfigurasi yang sederhana.

    Nah, karena sudah belajar mengenai jaringan di AWS, mari naikkan level skill kita dengan membuat VPC secara manual, lalu ciptakan koneksi di antara dua VPC dengan VPC peering. Menarik, bukan?

    Tetapi sebelum itu, yuk kita kaitkan ke skenario startup warung kopi. Katakanlah Anda ingin memiliki arsitektur yang membagi lingkungan beban kerja antara Development dan Testing. 

    Pada lingkungan Development terdapat 2 EC2 instance (1 terletak di subnet publik dan lainnya di subnet privat). Sedangkan pada lingkungan Testing, hanya ada 1 EC2 instance di subnet privat. Berikut adalah gambaran arsitekturnya: 

    2021042015125740bc22c3504ec020f9dbc8df759933a8.png

    Nah, dari skenario di atas menunjukkan bahwa kita memiliki kebutuhan yang unik. Maka dari itu, pada latihan kali ini kita akan melakukan tahapan-tahapan berikut:

        Membuat dua VPC secara manual.
        Membangun koneksi VPC peering untuk kedua VPC.
        Menguji koneksi antara dua VPC tersebut.

    Selama melakukan praktik, lihatlah gambar arsitektur di atas secara berulang agar Anda paham setiap langkah yang sedang dilakukan. Penasaran seperti apa langkah-langkahnya? Yuk kita mulai dari bagian ke 1.
