Praktik Terbaik untuk Mempersiapkan Disaster Recovery
    Setelah membahas berbagai cara yang dapat dilakukan dalam mempersiap disaster recovery, sekarang mari kita lihat beberapa praktik terbaiknya. Amati poin-poin berikut:

    20210604164955992d1bb3cbf1963d6cf21291b836da77.png

    Mari kita uraikan satu per satu.

        Mulailah dari yang paling mudah dan sederhana, lalu tingkatkan ke tingkat yang lebih lanjut. 

            Anda bisa mulai dengan melakukan backup di AWS. 
            Kemudian, tingkatkan RTO/RPO secara bertahap sebagai upaya berkelanjutan.

        Periksalah masalah lisensi dari semua perangkat lunak Anda. Memastikan bahwa Anda memiliki lisensi yang benar untuk lingkungan AWS Anda itu sama pentingnya dengan lisensi untuk lingkungan lainnya. 

            AWS menyediakan berbagai model untuk membuat pemberian lisensi lebih mudah untuk Anda kelola. Misalnya, "Bring Your Own License” (Bawa Lisensi Anda Sendiri) memungkinkan untuk beberapa komponen perangkat lunak atau sistem operasi. 
            Sebagai alternatif, ada berbagai perangkat lunak yang biaya lisensinya termasuk dalam biaya per jam. Ini dikenal sebagai "License included”.

        Lakukan latihan untuk solusi Disaster Recovery Anda. 

            Dengan melakukan latihan, itu akan menguji sistem atau bahkan seluruh region yang akan offline. 
            Anda juga harus memastikan data backup, snapshot, AMI, dll berfungsi dengan normal. 
            Terakhir, pantau sistem monitoring Anda.






Ikhtisar
    Saat membangun aplikasi, ia bisa menjadi hal yang kompleks untuk dikelola. Kelangsungan bisnis memastikan bahwa bisnis akan terus beroperasi atau pulih dengan cepat meskipun terjadi bencana serius.

    Pada modul ini, kita telah belajar beberapa hal dalam mempersiapkan pemulihan jika terjadi bencana, seperti konsep Availability, RPO dan RTO, dan layanan AWS untuk Disaster Recovery. Kita juga telah menguraikan empat skenario Disaster Recovery (DR) yang menyoroti penggunaan AWS dan on-premise, di antaranya:

        Backup and Restore
        Pilot Light
        Fully Working Low-Capacity Standby Sepenuhnya
        Multi-Site Active-Active
        
    Perhatikan gambar di bawah ini:

    202104201914394d4ad0a8e47c65339a4e54b8fc0fb7a5.png

    Gambar di atas menunjukkan spektrum untuk empat skenario yang disusun berdasarkan seberapa cepat sistem dapat tersedia bagi pengguna setelah peristiwa DR.

    AWS memungkinkan Anda untuk mengoperasikan setiap strategi DR ini dengan hemat biaya. Jika aplikasi Anda sudah berjalan di AWS, maka Anda bisa menggunakan implementasi multi Region dan menerapkan strategi DR yang baru saja kita pelajari.
